Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А79-10968/2016
Требование: О взыскании задолженности по оплате услуг, оказанных по договору, и неустойки.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А79-10968/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 30 марта 2017 года.
Постановление изготовлено в полном объеме 31 марта 2017 года.
Первый арбитражный апелляционный суд в составе судьи Максимовой М.А., при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Маркеловой Е.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Чебоксарский завод промышленного литья" на решение Арбитражного суда Чувашской Республики от 06.02.2017 по делу N А79-10968/2016, рассмотренному в порядке упрощенного производства судьей Афанасьевым А.А. по иску Государственного автономного профессионального образовательного учреждения Чувашской Республики "Чебоксарский машиностроительный техникум" Министерства образования и молодежной политики Чувашской Республики (ОГРН 1022100981143, ИНН 2127304892, Чувашская Республика, г. Чебоксары) к обществу с ограниченной ответственностью "Чебоксарский завод промышленного литья" (ОГРН 1022100966997, ИНН 2127318422, Чувашская Республика, г. Чебоксары) о взыскании 114 740 руб. 89 коп.,
без вызова и участия представителей сторон, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного разбирательства, в том числе публично, путем размещения информации о времени и месте судебного заседания на сайте Первого арбитражного апелляционного суда,

установил:

Государственное автономное профессиональное образовательное учреждение Чувашской Республики "Чебоксарский машиностроительный техникум" Министерства образования и молодежной политики Чувашской Республики (далее - Чебоксарский машиностроительный техникум Минобразования Чувашии) обратилось в Арбитражный суд Чувашской Республики с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Чебоксарский завод промышленного литья" (далее - ООО "Промтрактор-Промлит") о взыскании 104 000 руб. задолженности по оплате услуг, оказанных по договору от 01.09.2015, и 10 740 руб. 89 коп. неустойки за период с 14.12.2015 по 15.11.2016.
Исковые требования заявлены на основании статей 309, 310, 779, 781 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Решением от 06.02.2017 Арбитражный суд Чувашской Республики частично удовлетворил исковые требования, взыскал с ответчика в пользу истца 104 000 руб. долга, во взыскании неустойки отказал.
Не согласившись с принятым судебным актом, ООО "Промтрактор-Промлит" обратилось в Первый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит решение отменить в части взыскания суммы основного долга в связи с нарушением норм материального права и оставить иск без рассмотрения.
Доводы апелляционной жалобы сводятся к тому, что, по мнению заявителя апелляционной жалобы, истцом не соблюден претензионный порядок урегулирования спора, поскольку полученная претензия не отвечает требованиям закона, а именно: не содержит необходимые реквизиты для перечисления денежных средств, а также содержащиеся в ней требования альтернативны, в частности, предлагается произвести оплату долга в течение 15 банковских дней и рассмотреть претензию и дать ответ в течение 10 дней.
В соответствии с частью 1 статьи 272.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации апелляционные жалобы на решения арбитражного суда по делам, рассмотренным в порядке упрощенного производства, рассматриваются в суде апелляционной инстанции судьей единолично без вызова сторон по имеющимся в деле доказательствам.
Поскольку в порядке апелляционного производства обжалуется только часть решения, стороны в суде апелляционной инстанции не заявили возражений относительно проверки только части судебного акта, арбитражный суд апелляционной инстанции в силу требований части 5 статьи 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации проверяет законность и обоснованность решения только в обжалуемой части.
Проверив законность и обоснованность принятого по делу решения в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исследовав доводы апелляционной жалобы и материалы дела, суд апелляционной инстанции не нашел оснований для отмены данного судебного акта.
Как следует из материалов дела и установлено судом первой инстанции, 01.09.2015 Чебоксарский машиностроительный техникум Минобразования Чувашии (исполнитель) и ООО "Промтрактор-Промлит" (заказчик) заключили договор, по условиям которого заказчик направляет работников на обучение по специальностям, предусмотренным в приложении N 1, а исполнитель проводит обучение направленных заказчиком работников.
Согласно разделу 3 договора цена услуг на 2015-2016 годы и срок обучения по каждой специальности определяется приложением N 1. Оплата услуг производится в течение 30 банковских дней с момента подписания акта оказанных услуг.
В приложении к договору установлены диапазоны разрядов, периоды обучения и стоимость обучения на одного человека за весь период по каждой специальности дополнительного профессионального обучения.
Во исполнение условий договора Чебоксарский машиностроительный техникум Минобразования Чувашии оказал ООО "Промтрактор-Промлит" платные образовательные услуги на общую сумму 104 000 руб., что подтверждается подписанным сторонами актом от 02.11.2015 N 00000136.
Поскольку ООО "Промтрактор-Промлит" не произвело оплату оказанных услуг Чебоксарский машиностроительный техникум Минобразования Чувашии претензией от 31.05.2016 N 531, полученной адресатом 02.06.2016, обратилось к ООО "Промтрактор-Промлит" с требованием об оплате задолженности и неустойки.
Ненадлежащее исполнение ООО "Промтрактор-Промлит" обязательств по оплате оказанных услуг послужило Чебоксарскому машиностроительному техникуму Минобразования Чувашии основанием для обращения в арбитражный суд с настоящим иском.
Согласно статье 309 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства сторон должны исполняться надлежащим образом.
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий, как установлено статьей 310 Гражданского кодекса Российской Федерации, не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется оказать услуги, а заказчик обязуется оплатить эти услуги в порядке и в сроки, предусмотренные договором (статьи 779, 781 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Факт оказания услуг и наличия задолженности в сумме 104 000 руб. подтвержден материалами дела, в том числе подписанным сторонами без замечаний актом от 02.11.2015 N 00000136, и ответчиком не оспаривается.
Поскольку в нарушение статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации ответчик не представил суду доказательств погашения задолженности, то суд первой инстанции на основе всестороннего исследования и надлежащей оценки всех доказательств в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации пришел к обоснованному выводу о наличии оснований для удовлетворения требования о взыскании задолженности в заявленной сумме.
Кроме того, суд первой инстанции отказал истцу в удовлетворении требования о взыскании неустойки. В данной части решение суда не обжалуется.
Приведенные в апелляционной жалобе доводы о несоблюдении истцом претензионного порядка урегулирования спора подлежат отклонению. Отсутствие в полученной ответчиком претензии реквизитов для перечисления денежных средств, не имеет в данном случае правового значения, поскольку банковские реквизиты исполнителя указаны в договоре оказания услуг. Доводы заявителя об указании в претензии альтернативных сроков для оплаты услуг и направления ответа на претензию не свидетельствует о несоблюдении истцом досудебного порядка, поскольку иск подан в суд по истечении тридцатидневного срока, установленного в части 5 статьи 4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
При изложенных обстоятельствах суд первой инстанции правомерно признал соблюденным претензионный порядок урегулирования спора.
Таким образом, решение суда первой инстанции в обжалуемой части следует признать законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы несостоятельными.
С учетом изложенного, обжалуемый судебный акт соответствует нормам материального права, а содержащиеся в нем выводы - установленным по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам. Нарушений норм процессуального права, являющихся согласно пункту 4 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом апелляционной инстанции не установлено.
Согласно статье 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы по уплате государственной пошлины за рассмотрение апелляционной жалобы относятся на заявителя.
Определением суда от 09.03.2017 заявителю жалобы в порядке статьи 333.22 Налогового кодекса Российской Федерации предоставлена отсрочка уплаты государственной пошлины по апелляционной жалобе до принятия постановления по делу.
На основании изложенного заявитель обязан уплатить в доход федерального бюджета 3000 руб. государственной пошлины за рассмотрение апелляционной жалобы.
Руководствуясь статьями 176, 258, 268, 269, 271, 272.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Первый арбитражный апелляционный суд

постановил:

решение Арбитражного суда Чувашской Республики от 06.02.2017 по делу N А79-10968/2016 в обжалуемой части оставить без изменения, апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Чебоксарский завод промышленного литья" - без удовлетворения.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Чебоксарский завод промышленного литья" в доход федерального бюджета государственную пошлину по апелляционной жалобе в сумме 3000 (три тысячи) руб.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Волго-Вятского округа в двухмесячный срок со дня его принятия только по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Судья
М.А.МАКСИМОВА


------------------------------------------------------------------

Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А79-10038/2015
Требование: Об отмене определения о взыскании расходов.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А79-10038/2015

Резолютивная часть постановления объявлена 31 марта 2017 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 марта 2017 года.
Первый арбитражный апелляционный суд в составе:
председательствующего судьи Родиной Т.С.,
судей Новиковой Л.П., Насоновой Н.А.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем судебного заседания Яблоковой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу открытого акционерного общества "Средняя Волга" на определение Арбитражного суда Чувашской Республики от 26.01.2017 по делу N А79-10038/2015, принятое судьей Трусовым А.В., по заявлению общества с ограниченной ответственностью "Паритет" о взыскании с открытого акционерного общества "Средняя Волга" 263 000 руб. судебных расходов.
В судебном заседании приняли участие представители:
от истца (заявителя) - открытого акционерного общества "Средняя Волга" - Черепков В.Н. на основании доверенности от 10.01.2017 сроком действия до 31.12.2017;
от ответчика - общества с ограниченной ответственностью "Паритет" - Ефимова Е.И. на основании доверенности от 02.11.2016 сроком действия по 31.12.2017 (л. д. 43, том 7).
Изучив материалы дела, Первый арбитражный апелляционный суд

установил:

Общество с ограниченной ответственностью "Паритет" (далее - ООО "Паритет") обратилось в Арбитражный суд Чувашской Республики с заявлением о взыскании с открытого акционерного общества "Средняя Волга" (далее - ОАО "Средняя Волга") 263 000 руб. судебных расходов на оплату услуг представителя.
Определением от 26.01.2017 требования ООО "Паритет" удовлетворены частично, с ОАО "Средняя Волга" в пользу ООО "Паритет" взыскано 250 000 руб. расходов на оплату услуг представителя.
Не согласившись с принятым по делу судебным актом, ОАО "Средняя Волга" обратилось в Первый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит определение суда первой инстанции отменить.
Оспаривая законность принятого определения, ОАО "Средняя Волга", считает взысканную сумму чрезмерной, не соответствующей объему оказанных услуг, указывает на необоснованность привлечения к участию в представлении интересов трех представителей, поскольку фактически защиту в судах апелляционной и кассационной инстанциях осуществлял один представитель, двое других просто поддерживали его позицию, подготовленные отзывы аналогичны по содержанию.
В соответствии со статьей 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации дело рассматривается в отсутствие представителей общества с ограниченной ответственностью "АльянсАгро", закрытого акционерного общества "Группа Компаний Системной Консолидации", надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного разбирательства, по имеющимся материалам дела.
Законность и обоснованность принятого по делу судебного акта проверены Первым арбитражным апелляционным судом в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив законность и обоснованность принятого по делу решения в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исследовав доводы апелляционной жалобы и материалы дела, суд апелляционной инстанции считает определение подлежащим изменению.
Как следует из материалов дела и установлено судом, ОАО "Средняя Волга" обратилось в Арбитражный суд Чувашской Республики с иском к обществу с ограниченной ответственностью "АльянсАгро" и обществу с ограниченной ответственностью "Паритет" о расторжении договора купли-продажи земельных участков N 001/2015, заключенного ответчиками 31.07.2015, и понуждении ответчиков в 10-дневный срок со дня вступления решения в законную силу возвратить истцу: земельный участок, категория земли: земли сельскохозяйственного назначения, разрешенное использование для сельскохозяйственного производства, общая площадь - 357 367 кв. м, адрес (местонахождение) объекта: Чувашская Республика, участок находится примерно в 500 м по направлению на северо-запад от ориентира: Чувашская Республика, г. Новочебоксарск, ул. Воинов-Интернационалистов, д. 49, кадастровый (условный) номер: 21:21:076442:301, земельный участок, категория земли: земли сельскохозяйственного назначения, разрешенное использование для сельскохозяйственного производства, общая площадь - 20048 кв. м, адрес (местонахождение) объекта: Чувашская Республика, участок находится примерно в 500 м по направлению на северо-запад от ориентира: Чувашская Республика, г. Новочебоксарск, ул. Воинов-Интернационалистов, д. 49, кадастровый (условный) номер: 21:21:076442:300, земельный участок, категория земли: земли сельскохозяйственного назначения, разрешенное использование для сельскохозяйственного производства, общая площадь - 10 245 кв. м, адрес (местонахождение) объекта: Чувашская Республика, участок находится примерно в 200 м по направлению на северо-запад от ориентира: Чувашская Республика, г. Новочебоксарск, ул. Воинов-Интернационалистов, д. 49.
Решением от 27.01.2016 Арбитражный суд Чувашской Республики отказал ОАО "Средняя Волга" в удовлетворении заявленных исковых требований.
Постановлением Первого арбитражного апелляционного суда от 28.03.2016 и постановлением Арбитражного суда Волго-Вятского округа от 20.07.2016 решение Арбитражного суда Чувашской Республики от 27.01.2016 оставлено без изменения.
ООО "Паритет", ссылаясь на право требовать возмещения представительских расходов, связанных с рассмотрением дела, обратилось в суд с настоящим заявлением.
Согласно статье 101 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и судебных издержек, связанных с рассмотрением дела арбитражным судом.
В соответствии со статьей 106 Кодекса к судебным издержкам, связанным с рассмотрением дела в арбитражном суде, относятся денежные суммы, подлежащие выплате экспертам, свидетелям, переводчикам, расходы, связанные с проведением осмотра доказательств на месте, расходы на оплату услуг адвокатов и иных лиц, оказывающих юридическую помощь (представителей), и другие расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в связи с рассмотрением дела в арбитражном суде.
Порядок распределения судебных расходов между лицами, участвующими в деле, определен в статье 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
В обоснование понесенных расходов ООО "Паритет" представило договоры на оказание юридических услуг, заключенные 08.11.2015 между ООО "Паритет" и Ефимовым Юрием Витальевичем, Спасовым Сергеем Олеговичем, Ефимовой Евгенией Юрьевной.
Согласно разделу 3 договоров стоимость услуг представителя определяется исходя из фактически выполненных работ (оказанных услуг) и оплачивается после подписания акта выполненных работ (оказанных услуг).
Согласно акту выполненных работ от 27.07.2016 Ефимовым Ю.В. оказаны следующие юридические услуги: правовое консультирование заказчика по вопросам, относящимся к делу Заказчика, включая юридическую помощь при формировании позиции заказчика по делу N А79-10038/2015 (стоимость услуги 3000 руб.); подготовка отзыва от 09.11.2015 на исковое заявление ОАО "Средняя Волга (стоимость услуги 4 000 руб.); подготовка отзыва от 01.12.2015 (стоимость услуги 4000 руб.); представление интересов ООО "Паритет" в судебных заседаниях Арбитражного суда Чувашской Республики 01.12.2015, 22.12.2015, 20.01.2016 (стоимость услуги 12 000 руб. за каждое заседание суда); подготовка дополнения к отзыву от 22.12.2015 на исковое заявление ОАО "Средняя Волга" (стоимость услуги 4 000 руб.); подготовка отзыва от 23.03.2016 на апелляционную жалобу ОАО "Средняя Волга" N 7 от 16.02.2016 (стоимость услуги 4000 руб.); представление интересов ООО "Паритет" в судебном заседании Первого арбитражного апелляционного суда 28.03.2016 (стоимость услуги 25 000 руб.); подготовка отзыва от 18.07.2016 на кассационную жалобу ОАО "Средняя Волга" N 21 от 20.05.2016 (стоимость услуги 4000 руб.); представление интересов ООО "Паритет" в судебном заседании Арбитражного суда Волго-Вятского округа 20.07.2016 (стоимость услуги 25 000 руб.).
В период с 08.11.2015 по 27.07.2016 представителем Ефимовым Ю.В. оказаны юридические услуги по представлению интересов ООО "Паритет" в арбитражном суде на общую сумму 109 000 руб. Указанные денежные средства оплачены Ефимову Ю.В., что подтверждается расходным кассовым ордером N 18 от 29.07.2016.
Согласно акту выполненных работ от 27.07.2016 Спасовым С.О. оказаны следующие юридические услуги: правовое консультирование заказчика по вопросам, относящимся к делу Заказчика, включая юридическую помощь при формировании позиции Заказчика по делу N А79-10038/2015 (стоимость услуги 3000 руб.); представление интересов ООО "Паритет" в судебном заседании Арбитражного суда Чувашской Республики 20.01.2016 (стоимость услуги 12 000 руб.); представление интересов ООО "Паритет" в судебном заседании Первого арбитражного апелляционного суда 28.03.2016 (стоимость услуги 25 000 руб.); представление интересов ООО "Паритет" в судебном заседании Арбитражного суда Волго-Вятского округа 20.07.2016 (стоимость услуги 25 000 руб.).
В период с 08.11.2015 по 27.07.2016 представителем Спасовым С.О. оказаны юридические услуги по представлению интересов ООО "Паритет" в арбитражном суде на общую сумму 65 000 руб. Указанные денежные средства оплачены Спасову С.О., что подтверждается расходным кассовым ордером от 29.07.2016 N 17.
Согласно акту выполненных работ от 27.07.2016 Ефимовой Е.Ю. оказаны следующие юридические услуги: правовое консультирование заказчика по вопросам, относящимся к делу Заказчика, включая юридическую помощь при формировании позиции заказчика по делу N А79-10038/2015 (стоимость услуги 3000 руб.); представление интересов ООО "Паритет" в судебном заседании Арбитражного суда Чувашской Республики 01.12.2015, 22.12.2015, 20.01.2016 (стоимость услуги 12 000 руб. за каждое судебное заседание); представление интересов ООО "Паритет" в судебном заседании Первого арбитражного апелляционного суда 28.03.2016 (стоимость услуги 25 000 руб.); представление интересов ООО "Паритет" в судебном заседании Арбитражного суда Волго-Вятского округа 20.07.2016 (стоимость услуги 25 000 руб.).
В период с 08.11.2015 по 27.07.2016 представителем Ефимовой Е.Ю. оказаны юридические услуги по представлению интересов ООО "Паритет" в арбитражном суде на общую сумму 89 000 руб. Указанные денежные средства оплачены Ефимовой Е.Ю., что подтверждается расходным кассовым ордером от 29.07.2016 N 18.
Право на возмещение судебных расходов возникает при условии фактического несения стороной затрат, связанных с рассмотрением дела в арбитражном суде. При разрешении вопроса о возможности возмещения судебных расходов суд самостоятельно определяет разумные пределы взыскания расходов с другого лица, участвующего в деле, исходя из оценки представленных доказательств, их подтверждающих.
Президиум Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в информационном письме N 82 от 13.08.2004 "О некоторых вопросах применения Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (пункт 20) разъяснил, что при определении разумных пределов расходов на оплату услуг представителя могут приниматься во внимание, в частности: нормы расходов на служебные командировки, установленные правовыми актами; стоимость экономных транспортных услуг; время, которое мог бы затратить на подготовку материалов квалифицированный специалист; сложившаяся в регионе стоимость оплаты услуг адвокатов; имеющиеся сведения статистических органов о ценах на рынке юридических услуг; продолжительность рассмотрения и сложность дела.
Согласно общедоступной информации с сайта Адвокатской палаты Чувашской Республики (решение XII Конференции адвокатов Чувашской Республики "О минимальных ставках вознаграждения за оказываемую юридическую помощь" от 13.02.2015 - http://advokpalata-21.ru/rechenija/rechenie-min-stav.html) минимальный размер вознаграждения за составление заявлений, в том числе исковых, жалоб, ходатайств и других документов правового характера, за исключением апелляционных, кассационных и надзорных жалоб по делам, в которых адвокат ранее участия не принимал (за каждый отдельный документ), составляет 4000 руб.; за участие в качестве представителя доверителя в арбитражном судопроизводстве (первая инстанция) (за день занятости) - 12 000 руб., 25 000 руб. в апелляционной и кассационной инстанциях.
Доказательства, подтверждающие разумность расходов на оплату услуг представителя, в соответствии со статьей 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации должна представить сторона, требующая возмещения указанных расходов.
Арбитражный суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Уменьшение суммы понесенных расходов не может быть произвольным, а должно соответствовать сложности дела, сложившимся на рынке услуг ценам.
В соответствии со статьей 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Из материалов дела усматривается, что представители истца Ефимов Ю.В., Ефимова Е.Ю. участвовали в судебных заседаниях 01.12.2015, 22.12.2015, 20.01.2016 по первой инстанции, 28.03.2016 в апелляции, 20.07.2016 в кассации, а представитель Спасов С.О. в трех последних указанных заседаниях, вместе с тем представитель Ефимов Ю.В. составил отзыв на исковое заявление, дополнительный отзыв на уточнение исковых требований, отзывы на апелляционную и кассационные жалобы.
Анализируя представленные в дело доказательства, суд счел указанные расходы обоснованными и подлежащими возмещению, указал, что стоимость каждой услуги не превышает существующие тарифы. Требование о компенсации расходов по правовому консультированию и по подготовке второго повторного отзыва суд отклонил, поскольку названные расходы не отнес к необходимым для рассмотрения дела судебным расходам.
В итоге требование о компенсации расходов ответчика на оплату услуг представителей удовлетворил в размере 250 000 руб., в том числе 102 000 руб. - на представителя Ефимова Ю.В., 62 000 руб. - на представителя Спасова С.О., 86 000 руб. - на представителя Ефимову Е.Ю.
Оснований для уменьшения вознаграждения представителей суд не установил.
Апелляционный суд считает, что определение подлежит изменению, поскольку арбитражный суд не учел, что в рассматриваемом случае интересы ООО "Паритет" представляли 3 представителя - Ефимов Ю.В., Спасов С.О., Ефимова Е.Ю. При этом в рамках одного дела представители оказывали одни и те же услуги и совершали одни и те же процессуальные действия. Отзывы, представленные в дело, аналогичны по содержанию.
При изменении судебного акта суда первой инстанции апелляционный суд учитывает правовую позицию Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, изложенную в пункте 9 информационного письма от 05.12.2007 N 121 "Обзор судебной практики по вопросам, связанным с распределением между сторонами судебных расходов на оплату услуг адвокатов и иных лиц, выступающих в качестве представителей в арбитражных судах" о том, что привлечение нескольких адвокатов для представления интересов в суде является правом стороны, однако это не означает, что с проигравшей стороны должны быть взысканы в полном объеме понесенные расходы на выплату вознаграждения двум представителям, и позицию Конституционного Суда Российской Федерации, выраженную в определении от 21.12.2004 N 454-О, согласно которой взыскание расходов на оплату услуг представителя в разумных пределах процессуальным законодательством отнесено к компетенции суда и направлено на пресечение злоупотребления правом, а также на недопущение взыскания несоразмерных нарушенному праву сумм.
Иной подход противоречил бы принципу разумности судебных расходов, возлагаемых на проигравшую сторону, установленному процессуальным законодательством.
Согласно абзацу 2 пункта 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи 2 и 41 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер.
Апелляционным судом прослушана запись судебного заседания при разрешении жалобы. Возражения против ее доводов высказал один представитель общества Спасов С.О.
Таким образом, сумма 100 000 руб., выплаченная за участие двум представителям в судах апелляционной и кассационной инстанций является чрезмерной. Защита интересов стороны по делу предполагается активной, сам приезд в названные суды не влечет за собой оплату в размерах 25 000 руб. каждому даже исходя из минимальных ставок существующих тарифов.
При изложенных обстоятельствах, сумма 50 000 руб. за участие в судах второй и третьей инстанциях является разумной для всех представителей. Следовательно, с учетом принципа разумности апелляционный суд считает соответствующей данному критерию стоимость услуг представителей, оказанных ответчику, в общей сумме 150 000 руб.
В остальной части требования ответчиков о возмещении расходов на представителей подлежат отклонению.
При этом суд апелляционной инстанции, признавая указанные расходы чрезмерными, учитывает характер спора, объем документов, подлежащих изучению, факт принятия судом первой инстанции решения в пользу ответчика, а также что истец не обосновал необходимость привлечения трех представителей для участия в рассмотрении дела.
Поскольку вопрос о судебных расходах на оплату услуг представителей разрешен неправильно, то в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации определение Арбитражного суда Чувашской Республики от 16.09.2016 подлежит отмене в части.
В соответствии со статьей 272 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции при рассмотрении апелляционной жалобы вправе: отменить определение суда первой инстанции полностью или в части и разрешить вопрос по существу.
Основания для изменения или отмены судебного акта арбитражного суда первой инстанции предусмотрены статьей 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. В случае отмены определения арбитражного суда первой инстанции апелляционным судом принимается новый судебный акт (пункт 1 статьи 269 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 319 Гражданского кодекса Российской Федерации исполнительный лист по настоящему делу выдается судом первой инстанции.
Руководствуясь статьями 176, 258, 268, 269, 271, 272 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, арбитражный апелляционный суд

постановил:

определение Арбитражного суда Чувашской Республики от 26.01.2017 по делу N А79-10038/2015 отменить в части.
Взыскать с открытого акционерного общества "Средняя Волга" в пользу общества с ограниченной ответственностью "Паритет" 150 000 (сто пятьдесят тысяч) рублей судебных расходов.
В оставшейся части требований в удовлетворении заявления отказать.
Возвратить открытому акционерному обществу "Средняя Волга" государственную пошлину по апелляционной жалобе в сумме 3000 руб., уплаченную по квитанции от 21.02.2017.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Волго-Вятского округа в месячный срок.

Председательствующий судья
Т.С.РОДИНА

Судьи
Л.П.НОВИКОВА
Н.А.НАСОНОВА


------------------------------------------------------------------

Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А43-5913/2016
Требование: О взыскании убытков в связи с незаконным списанием и перечислением денежных средств с банковского счета.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А43-5913/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 24.03.2017.
Постановление изготовлено в полном объеме 31.03.2017.
Первый арбитражный апелляционный суд в составе:
председательствующего судьи Новиковой Л.П.,
судей Родиной Т.С., Назаровой Н.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Беловой Е.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ИНТЕКСЛАЙФ" на решение Арбитражного суда Нижегородской области от 28.12.2016 по делу N А43-5913/2016, принятое судьей Паньшиной О.Е., по иску общества с ограниченной ответственностью "ИНТЕКСЛАЙФ" (ОГРН 5147746211564, ИНН 7718302346) к акционерному обществу коммерческий банк "Ланта-Банк" (ОГРН 1037739042912, ИНН 7705260427) в лице Нижегородского филиала о взыскании 3 122 731 руб. 63 коп.,
третьи лица - общество с ограниченной ответственностью "ЭКСПОТОРГ" (ОГРН 5147746134300, ИНН 7719890475), Голодяева Татьяна Владимировна, Сырых Наталья Валентиновна,
при участии:
от истца - (заявитель) общества с ограниченной ответственностью "ИНТЕКСЛАЙФ" - Зверева С.А. по доверенности от 23.03.2017 (сроком действия 1 год), Голубева А.В. (директор общества - решение от 16.11.2015);
от ответчика - АО коммерческий банк "Ланта-Банк" - Зажигина И.В. по доверенности от 19.12.2016 N 187 (сроком действия по 31.12.2017);
от третьих лиц - общества с ограниченной ответственностью "ЭКСПОТОРГ" - полномочный представитель не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом;
от Голодяевой Татьяны Владимировны - полномочный представитель не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом (почтовое уведомление N 71100);
от Сырых Натальи Валентиновны - полномочный представитель не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом (возврат почтового конверта N 71080),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "ИНТЕКСЛАЙФ" (далее - ООО "ИНТЕКСЛАЙФ", истец) обратилось в Арбитражный суд Нижегородской области к акционерному обществу коммерческий банк "Ланта-Банк" (далее - Банк, ответчик) с исковым заявлением о взыскании 3 122 731 руб. 63 коп. убытков, в связи с незаконным списанием и перечислением денежных средств с банковского счета.
Исковые требования основаны на статьях 15, 393, 845, 854, 863, Гражданского кодекса Российской Федерации и мотивированы ненадлежащим исполнением ответчиком обязательств по проверке полномочий обратившегося лица и идентификации его личности, что привело к исполнению Банком поручения о перечислении денежных средств на счет организации, с которой у истца отсутствуют какие-либо правоотношения.
Решением от 28.12.2016 Арбитражный суд Нижегородской области в удовлетворении исковых требований отказал.
Не согласившись с принятым судебным актом, истец обратился в Первый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит решение суда первой инстанции отменить по основаниям, предусмотренным статьей 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Оспаривая законность принятого решения, заявитель указал, что в материалах дела отсутствует протокол судебного заседания с использованием аудиозаписи надлежащего качества.
Полагает, что судом не рассмотрено заявление о фальсификации доказательств; судом признана сфальсифицированной лишь подпись Голодяевой Т.В., а не весь документ; считает, что раз подпись Голодяевой Т.В. сфальсифицирована, то платежное поручение от 06.05.2015 N 1666 и заявление на закрытие счета от 06.05.2015 должны был исключены из числа доказательств по делу.
Кроме того, указал, что суд, в нарушение статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации неверно распределил бремя доказывания отрицательного фактора; полагает, что отсутствуют доказательства присутствия в банке 06.05.2015 Голодяевой Т.В. и факта подписания последней платежного поручения, заявления на расторжение договора.
Обращает внимание суда, что сотрудник Банка Сырых Н.В. является заинтересованным лицом; суд необоснованно опроверг показания Голодяевой Т.В., данные ей в судебном заседании в качестве свидетеля.
Также пояснили, что платежное поручение от 06.05.2015 N 1666 изготовлено самим Банком.
Указал, что 06.05.2015 была прекращена работа системы "Клиент-Банк", то есть Банк начиная с 06.05.2015 прекратил и обязанности ООО "ИНТЕКСЛАЙФ" по исполнению договорных отношений.
Пояснил, что ООО "ИНТЕКСЛАЙФ" не могло отозвать платежное поручение от 06.05.2015 N 1666, поскольку не знало о перечислении денежных средств и закрытии счета.
Полагает, что суд при отказе в иске необоснованно ссылается на недоказанность истцом отсутствия договорных отношений между истцом и третьим лицом; на факт обращения истца в суд спустя полгода.
Указал на наличие справки с места работы, в соответствии с которой Голодяева Т.В. находилась на рабочем месте 06.05.2015 с 9 - 18 часов; Банком не представлена копия паспорта Голодяевой Т.В., по которому якобы сотрудниками Банка были установлены личность и полномочия лица, обратившегося в банк от имени Голодяевой Т.В.
Кроме того, ответчик и Сырых Н.В. не отрицают, что Сырых Н.В. лично изготовила платежное поручение от 06.05.2015 N 1666 на программном обеспечении Банка.
В судебном заседании представитель ответчика поддержал отзыв на апелляционную жалобу, пояснил, что сотрудники Банка действовали в строгом соответствии с законодательством Российской Федерации и внутренними регламентами, в том числе при обращении директора общества Голодяевой Т.В. с заявлением на закрытие расчетного счета ее личность была установлена на основании паспорта, а подпись на заявлении и оттиск печати визуально соответствовали подписи и оттиску печати, указанным в карточке с образцами подписи и печати; работник банка, действуя с необходимой степенью заботливости и осмотрительности, не мог по внешним признакам обнаружить подложность платежного документа; истцом не представлено доказательств причастности сотрудников Банка к подделке подписи Голодяевой Т.В.; полагает, что списание денежных средств со счета истца по поддельным платежным документам осуществлено вследствие прямого умысла истца.
Сырых Н.В. в отзыве на апелляционную жалобу указал на законность принятого судебного акта.
Апелляционная жалоба рассмотрена на основании статьи 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в отсутствие третьих лиц, надлежащим образом уведомленных о месте и времени судебного разбирательства, по имеющимся в материалах дела адресам.
Законность и обоснованность принятого по делу решения проверены Первым арбитражным апелляционным судом в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Повторно рассмотрев в открытом судебном заседании дело, проверив доводы заявителя апелляционной жалобы, апелляционный суд не нашел оснований для отмены или изменения судебного акта.
Как следует из материалов дела, 29.10.2014 по заявлению об акцепте условий договора банковского счета юридического лица и индивидуального предпринимателя, в акционерном обществе коммерческий банк "Ланта-Банк" истцу открыт расчетный счет N 40702810700060001105 (договор от 29.10.2014 N 1105-Ю). В соответствии с договором Банк принял на себя обязательства открыть Клиенту банковский счет, осуществлять расчетно-кассовое обслуживание клиента и предоставлять клиенту иные услуги на условиях, определенных договором, для реализации принятой банком технологии обслуживания выдавать клиенту идентификационную карту и обеспечивать клиенту возможность подключения к системе дистанционного банковского обслуживания в целях использования электронного средства платежа.
На основании пункта 6.1 договора, Банк несет ответственность за несовременное или неправильное списание денежных средств со счета Клиента, произошедшее по вине Банка.
По утверждению истца, ответчик (Банк), в лице сотрудника Банка Сырых Н.В., без надлежащего распоряжения клиента на основании платежного поручения на бумажном носителе 06.05.2015 N 1666 перечислил с его расчетного счета N 40702810700060001105 на счет общества "ЭКСПОТОРГ" (ИНН 771980475) денежные средства в сумме 3 122 731 руб. 63 коп. с назначением платежа "оплата за обработку грузов по счету от 30.04.2016 N 456, в т.ч. НДС 18% 476348-89".
Ссылаясь на то, что ООО "ИнтексЛайф" указанное платежное поручение от 06.05.2015 N 1666 в Банк не предоставляло, никого не просило предоставить для исполнения, никаких взаимоотношений, в том числе договорных, с ООО "Экспорторг" не имело и не имеет, истец полагает, что денежные средства в сумме 3 122 731 руб. 63 коп. списаны и перечислены сотрудниками Банка незаконно.
В этой связи истец обращался к ответчику с претензионным письмом от 09.03.2016 с требованием возмещения причиненного ущерба в добровольном порядке.
Отказ в удовлетворении данной претензии явился основанием для обращения истца в суд.
На основании статьи 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В силу статьи 393 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что должник обязан возместить кредитору убытки, причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства.
Таким образом, истец должен доказать наличие совокупности следующих обстоятельств: неисполнение, ненадлежащее исполнение ответчиком принятых по договору обязательств; возникновение у истца убытков и их размер, а также наличие причинно-следственной связи между понесенными убытками и действиями (бездействием) ответчика.
Недоказанность одного из элементов является основанием для отказа в удовлетворении иска.
Согласно части 1 статьи 410 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, не исполнившее обязательства либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности.
Лицо признается невиновным, если при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, оно приняло все меры для надлежащего исполнения обязательства.
Если иное не предусмотрено законом или договором, лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, несет ответственность, если не докажет, что надлежащее исполнение оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (часть 3 статьи 410 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В силу пункта 1 статьи 845 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору банковского счета банк обязуется принимать и зачислять поступающие на счет, открытый клиенту (владельцу счета), денежные средства, выполнять распоряжения клиента о перечислении и выдаче соответствующих сумм со счета и проведении других операций по счету.
Банк не вправе определять и контролировать направления использования денежных средств клиента и устанавливать другие, не предусмотренные законом или договором банковского счета, ограничения его права распоряжаться денежными средствами по своему усмотрению (пункт 3 статьи 845 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Списание денежных средств со счета осуществляется банком на основании распоряжения клиента. Без распоряжения клиента списание денежных средств, находящихся на счете, допускается по решению суда, а также в случаях, установленных законом и предусмотренных договором между банком и клиентом (статья 854 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Права лиц, осуществляющих от имени клиента распоряжения о перечислении и выдаче средств со счета, удостоверяются клиентом путем представления банку документов, предусмотренных законом, установленными в соответствии с ним банковскими правилами и договором банковского счета (пункт 1 статьи 847 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 856 Гражданского кодекса Российской Федерации банк несет ответственность в случаях несвоевременного зачисления на счет поступивших клиенту денежных средств либо их необоснованного списания со счета, а также невыполнения указаний клиента о перечислении денежных средств со счета либо об их выдаче со счета, и обязан уплатить на эту сумму проценты в порядке и в размере, предусмотренных статьей 395 названного Кодекса.
Как следует из разъяснений, данных в пункте 2 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 19.04.1999 N 5 "О некоторых вопросах практики рассмотрения споров, связанных с заключением, исполнением и расторжением договоров банковского счета", если иное не установлено законом или договором, банк несет ответственность за последствия исполнения поручений, выданных неуполномоченными лицами, и в тех случаях, когда с использованием предусмотренных банковскими правилами и договором процедур банк не мог установить факта выдачи распоряжения неуполномоченными лицами.
Положением Банка России от 19.06.2012 N 383-П о правилах осуществления перевода денежных средств не предусмотрено проведение каких-либо дополнительных исследований для определения подлинности оттиска печати и подписей уполномоченных лиц, кроме визуального сличения подписи и печати на платежном документе с банковской карточкой.
Согласно пункту 6.5 договора Банк не несет ответственности за ущерб, причиненный клиенту и/или третьим лицам вследствие исполнения поручений, выданных неуполномоченными лицами, в тех случаях, когда с использованием предусмотренных банковскими правилами процедур Банк не мог установить факта выдачи распоряжений неуполномоченными лицами.
Списание денежных средств со счета истца произведено банком на основании платежного поручения от 06.05.2015 N 1666, в котором имелись печать ООО "ИитексЛайф" и подпись директора Голодяевой Т.В.
Истец в обоснование довода о подписании указанного платежного документа неуполномоченным лицом в ходе рассмотрения дела заявил о фальсификации доказательств - платежного поручения от 06.05.2015 N 1666 на сумму 3 122 731 руб. 63 коп. и заявления на закрытие счета от 06.05.2015, на которых имеется подпись Голодяевой Т.В. (бывшего директора ответчика).
Суд первой инстанции, опираясь на выводы судебной экспертизы, назначенной в порядке проверки заявления о фальсификации, с учетом обстоятельства дела пришел к верному выводу, что, несмотря на выполнение подписи в спорных документах от имени Голодяевой Т.В. другим лицом с подражанием какой-то ее подлинной подписи (подписям), банковский работник, проверяя спорный платежный документ, имел возможность сравнить подпись на указанных документах между собой и с образцом подписи в банковской карточке, а соответственно, не мог выявить визуально различающиеся признаки, указанные в экспертном заключении от 04.10.2016 N 2973/03-3. Верно учел, что платежный документ и заявление на закрытие счета помимо подписи содержат печать общества, соответствующую карточке с образцами подписи и печати.
Доказательств выбытия печати, оттиск которой содержится на спорных документах, из его владения истец вопреки требованиям статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не представил.
С учетом пояснений третьего лица, работника банка, о порядке проверки личности Голодяевой Т.В. при обращении в банк по рассматриваемому факту, а также отсутствия каких-либо несоответствий к требованиям по оформлению (содержанию и форме) платежного поручения от 06.05.2015 N 1666 и заявления о закрытии расчетного счета от 06.05.2015, суд первой инстанции пришел к верному выводу о том, что у банка на момент получения распоряжения Клиента, отсутствовали правовые основания для отказа в исполнении распоряжении о перечислении денежных средств и закрытии расчетного счета; в своих действиях при приеме от истца платежного поручения банк руководствовался действующим законодательством Российской Федерации и заключенным с истцом договором банковского счета.
Достаточные доказательства изготовления банком платежного поручения в имеющемся в материалах дела виде отсутствуют.
Повторно исследовав и оценив в порядке статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации имеющиеся в материалах дела доказательства в их совокупности, апелляционный суд соглашается с выводом Арбитражного суда Нижегородской области о недоказанности истцом вины ответчика и неправомерности его действий, наличия причинной связи между действиями ответчика и возможным причинением убытков истцу.
Судами принято во внимание, что надлежащих доказательств, достоверно указывающих на невозможность получения исполнения по сделке, в уплату по которой был предназначен платеж, а также на невозможность возврата денежных средств от получателя, истцом в материалы дело не представлено; Голодяева Т.В., как директор общества, с какими-либо обращениями в адрес Банка об отмене (отзыве) спорной операции по перечислению денежных средств и закрытию расчетного счета, после 06.05.2015 не обращалась; Голодяева Т.В., являясь единственным распорядителем счета, не смогла пояснить, какую деятельность осуществляло общество.
Первые требования о необходимости возмещения ущерба в связи с незаконностью списания Банком денежных средств поступили от общества 11.03.2016, после смены директора (запись в ЕГРЮЛ от 22.12.2015), то есть спустя более полгода, после совершения спорной операции. Вместе с тем согласно пояснениям представителя истца в суде первой инстанции с соответствующими требованиями о возврате неосновательно полученных ООО "Экспорторг" денежных средств он не обращался.
Материалы дела исследованы судом полно, всесторонне и объективно, представленным сторонами доказательствам дана надлежащая правовая оценка, изложенные в обжалуемом судебном акте выводы соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Оценивая изложенные в апелляционной жалобе доводы, суд апелляционной инстанции считает, что в них отсутствуют ссылки на обстоятельства, которые не были предметом рассмотрения суда первой инстанции и могли бы повлиять в той или иной степени на законность и обоснованность принятого судебного акта.
Заявление о фальсификации, исходя из содержательно-правового смысла данного понятия, обоснованно оставлено без удовлетворения судом применительно к обстоятельствам дела; имеющиеся в деле доказательства оценены в совокупности и взаимосвязи друг с другом.
Ссылка стороны на отсутствие аудиозаписи судебных заседаний не нашла документального подтверждения: аудиозапись судебных заседаний содержится на приобщенном к делу материальном носителе с достаточной степенью воспроизводимости.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для безусловной отмены судебного акта, при рассмотрении дела апелляционным судом не установлено.
Ввиду изложенного правовые основания для удовлетворения апелляционной жалобы отсутствуют.
В силу статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации расходы по государственной пошлине относятся на заявителя апелляционной жалобы.
Руководствуясь статьями 176, 258, 268, 269, 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Первый арбитражный апелляционный суд

постановил:

решение Арбитражного суда Нижегородской области от 28.12.2016 по делу N А43-5913/2016 оставить без изменения, апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ИНТЕКСЛАЙФ" - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Волго-Вятского округа в двухмесячный срок со дня его принятия.

Председательствующий судья
Л.П.НОВИКОВА

Судьи
Т.С.РОДИНА
Н.А.НАЗАРОВА


------------------------------------------------------------------

Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А43-33930/2016
Требование: О взыскании задолженности по договору поставки, пени.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А43-33930/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 29 марта 2017 года.
Постановление изготовлено в полном объеме 31 марта 2017 года.
Первый арбитражный апелляционный суд в составе:
председательствующего судьи Родиной Т.С.,
судей Новиковой Л.П., Насоновой Н.А.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем судебного заседания Яблоковой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Автомаг" на решение Арбитражного суда Нижегородской области от 18.01.2017 по делу N А43-33930/2016, принятое судьей Олисовым Р.Ю., по иску общества с ограниченной ответственностью Коммерческая фирма "Автомир" (ИНН 5256147442, ОГРН 1165256050486) к обществу с ограниченной ответственностью "Автомаг" (ИНН 4223053660, ОГРН 1114223004048) о взыскании задолженности и пени.
В отсутствие представителей сторон, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного разбирательства, в том числе публично, путем размещения информации о времени и месте судебного заседания на сайте Первого арбитражного апелляционного суда.
Изучив материалы дела, Первый арбитражный апелляционный суд

установил:

Общество с ограниченной ответственностью Коммерческая фирма "Автомир" (далее - ООО КФ "Автомир") обратилось в Арбитражный суд Нижегородской области с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Автомаг" (далее - ООО "Автомаг") о взыскании 950 856 руб. 20 коп. долга по договору поставки от 10.12.2015 N 181, пени в сумме 237 000 руб. за период с 29.03.2016 по 14.11.2016.
Решением от 18.01.2017 Арбитражный суд Нижегородской области взыскал с ООО "Автомаг" в пользу ООО КФ "Автомир" 950 856 руб. 20 коп. долга, 237 000 руб. пени за период с 29.03.2016 по 14.11.2016, 24 879 руб. расходов по уплате государственной пошлины.
Не согласившись с принятым судебным актом, ООО "Автомаг" обратилось в Первый арбитражный апелляционный суд с жалобой, в которой просит решение отменить в связи с нарушением норм материального и процессуального права.
Оспаривая законность решения, заявитель указывает на неприменение судом статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации, тогда как неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательств.
По мнению заявителя, судом нарушены нормы процессуального права, поскольку при наличии возражений ответчика суд перешел к рассмотрению дела из предварительного судебного заседания непосредственно в судебное разбирательство. Необоснованно принято уточнение к иску, чем нарушены права ответчика.
Заявитель также указывает, что у ООО "Автомаг" отсутствовала возможность перечислить денежные средства в добровольном порядке, поскольку в уведомлении об уступки права требования и в договоре уступки права требования от 29.09.2016 не указаны реквизиты банка для перечисления денежных средств.
Представитель истца возразил против доводов жалобы, указав на их несостоятельность.
В соответствии со статьей 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации дело рассматривается в отсутствие представителей лиц, участвующих в деле, по имеющимся в нем материалам.
Законность и обоснованность принятого по делу определения проверены Первым арбитражным апелляционным судом в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Повторно рассмотрев дело, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта.
Как следует из материалов дела и установлено судом, 10.12.2015 между ООО "Автомир Поволжье" (поставщик) и ООО "Автомаг" (покупатель) заключен договор поставки N 181, по условиям которого поставщик обязался поставить покупателю товар, а покупатель принять и оплатить товар на условиях настоящего договора.
ООО "Автомир Поволжье" во исполнение своих обязанностей по договору поставило ООО "Автомаг" товар на общую сумму 1 120 554 руб., что подтверждается универсальными передаточными документами от 16.12.2015 N 1763, от 25.12.2015 N 1783, от 05.02.2016 N 154, от 12.02.2016 N 189, от 19.02.2016 N 213, от 10.03.2016 N 259, подписанными между сторонами без возражений.
29.09.2016 между ООО "Автомир Поволжье" (цедент) и ООО КФ "Автомир" (цессионарий) заключен договор уступки права требования (цессии), согласно которому цедент передал цессионарию право требования с ООО "Автомаг" задолженности в размере 950 856 руб. 20 коп. по договору поставки от 10.12.2015 N 181.
02.11.2016 ООО КФ "Автомир" направило в адрес ООО "Автомаг" претензию с требованием погасить образовавшуюся задолженность в сумме 950 856 руб. 20 коп. и пени. Претензия оставлена ООО "Автомаг" без ответа и удовлетворения.
Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения истца в суд с настоящим иском.
Согласно статье 309 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Статьей 310 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
По общему правилу только надлежащее исполнение прекращает обязательство (статья 408 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 506 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору поставки поставщик (продавец) обязуется передать в обусловленный срок или сроки производимые или закупаемые им товары покупателю для использования в предпринимательской деятельности или в иных целях, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием.
По правилам статьи 516 Гражданского кодекса Российской Федерации покупатель оплачивает поставляемые товары с соблюдением порядка и формы расчетов, предусмотренных договором поставки. Если соглашением сторон порядок и форма расчетов не определены, то расчеты осуществляются платежными поручениями.
В силу требований пункта 1 статьи 486 Гражданского кодекса Российской Федерации покупатель обязан оплатить товар непосредственно до или после передачи ему продавцом товара, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другим законом, иными правовыми актами или договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства. Если договором купли-продажи не предусмотрена рассрочка оплаты товара, покупатель обязан уплатить продавцу цену переданного товара полностью.
Согласно статье 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Суд признал доказанными факты передачи товара и его принятия ООО "Автомаг".
Право (требование), принадлежащее кредитору на основании обязательства, может быть передано им другому лицу по сделке (уступка требования) или перейти к другому лицу на основании закона (пункт 1 статьи 382 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку материалами дела подтверждена передача товара по оспариваемому договору, а доказательства его оплаты в нарушение статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации ответчиком не были представлены, суд обоснованно удовлетворил иск о взыскании с ответчика задолженности в сумме 950 856 руб. 20 коп.
Кроме того, истцом заявлено требование о взыскании пени в сумме 237 000 руб. за период с 29.03.2016 по 14.11.2016.
На основании пункта 1 статьи 329 Гражданского кодекса Российской Федерации исполнение обязательств может обеспечиваться неустойкой, залогом, удержанием имущества должника, поручительством, банковской гарантией, задатком и другими способами, предусмотренными законом или договором.
В силу пункта 1 статьи 330 Гражданского кодекса Российской Федерации неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
В пункте 6.3 договора согласовано, что в случае просрочки платежа за поставленную продукцию покупатель оплачивает поставщику пени в размере 0,1% от не оплаченной в срок суммы за каждый день просрочки.
Так как факт несвоевременной оплаты за поставленный товар подтвержден материалами дела, расчет пени ответчиком не оспорен, контррасчет не представлен, расчет судом проверен, требование истца о взыскании 237 000 руб. пени за период с 29.03.2016 по 14.11.2016 правомерно удовлетворено судом.
Судебный акт соответствует нормам материального права, изложенные в нем выводы - установленным по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам.
Довод заявителя жалобы о несоразмерности заявленной неустойки последствиям нарушенного обязательства и о необходимости снижения пени на основании статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации отклоняется судом апелляционной инстанции.
В соответствии с абзацем 2 пункта 1 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 22.12.2011 N 81 "О некоторых вопросах применения статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации" исходя из принципа осуществления гражданских прав своей волей и в своем интересе (статья 1 ГК РФ) неустойка может быть снижена судом на основании статьи 333 Кодекса только при наличии соответствующего заявления со стороны ответчика.
Пунктом 3 названного постановления предусмотрено, что заявление ответчика о явной несоразмерности неустойки последствиям нарушения обязательства может быть сделано исключительно при рассмотрении судом дела по правилам суда первой инстанции.
Рассмотрев ходатайство ответчика о снижении суммы неустойки, суд первой инстанции отклонил его, сочтя заявленную неустойку соразмерной последствиям нарушения обязательства.
Оценив довод заявителя о допущенном судом процессуальном нарушении, суд апелляционной инстанции признал его подлежащим отклонению с учетом следующего.
Согласно части 4 статьи 137 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации если в предварительном судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, либо лица, участвующие в деле, отсутствуют в предварительном судебном заседании, но они извещены о времени и месте судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия и ими не были заявлены возражения относительно рассмотрения дела в их отсутствие, суд вправе завершить предварительное судебное заседание и открыть судебное заседание в первой инстанции, за исключением случая, если в соответствии с настоящим Кодексом требуется коллегиальное рассмотрение данного дела (часть 4 статьи 137 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Как разъяснено в пункте 27 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 20.12.2006 N 65 "О подготовке дела к судебному разбирательству", согласно части 4 статьи 137 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если в предварительном судебном заседании лица, участвующие в деле, не возражают против продолжения рассмотрения дела в судебном заседании арбитражного суда первой инстанции и дело не подлежит рассмотрению коллегиальным составом, арбитражный суд выносит определение о завершении подготовки дела к судебному разбирательству и открытии судебного заседания. В определении также указывается на отсутствие возражений лиц, участвующих в деле, относительно продолжения рассмотрения дела в судебном заседании суда первой инстанции, мотивы, положенные в основу выводов суда о готовности дела к судебному разбирательству, дата и время открытия этого заседания.
Если лица, участвующие в деле, извещенные надлежащим образом о времени и месте проведения предварительного судебного заседания и судебного разбирательства дела по существу, не явились в предварительное судебное заседание и не заявили возражений против рассмотрения дела в их отсутствие, судья вправе завершить предварительное судебное заседание и начать рассмотрение дела в судебном заседании арбитражного суда первой инстанции в случае соблюдения требований части 4 статьи 137 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. При наличии возражений лиц, участвующих в деле, относительно продолжения рассмотрения дела в судебном заседании арбитражного суда первой инстанции суд назначает иную дату рассмотрения дела по существу, о чем указывает в определении о назначении дела к судебному разбирательству.
Материалами дела подтверждается, что ответчик был надлежащим образом уведомлен о времени и месте проведения предварительного и основного заседаний и не возражал против рассмотрения предварительного судебного заседания в отсутствие своего представителя. Однако ответчик не согласился с переходом из стадии предварительного судебного заседания в стадию судебного разбирательства, о чем направил в суд первой инстанции заявление.
Переход из предварительного судебного заседания в основное при наличии возражений со стороны ответчика свидетельствует о нарушении судом первой инстанции части 4 статьи 137 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, однако не является безусловным основанием для отмены обжалуемого решения суда в соответствии со статьей 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно части 3 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для изменения или отмены решения арбитражного суда первой инстанции, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильного решения.
В рассматриваемом случае переход к рассмотрению дела по существу непосредственно после предварительного заседания в отсутствие ответчика при наличии его письменного возражения не привел к принятию неправильного решения. Ответчик был извещен о месте и времени судебного разбирательства, прислал отзыв на иск.
Довод о необоснованном принятии судом уточнения исковых требований относительно суммы неустойки, чем нарушены права ответчика, апелляционным судом отклоняется. Истцом было произведено уменьшение иска в части штрафной санкции, что не может расцениваться как нарушение прав другой стороны.
Согласно статье 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы по уплате государственной пошлины за рассмотрение апелляционной жалобы относятся на заявителя.
Руководствуясь статьями 176, 258, 268, 269, 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, арбитражный апелляционный суд

постановил:

решение Арбитражного суда Нижегородской области от 18.01.2017 по делу N А43-33930/2016 оставить без изменения, апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Автомаг" - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Волго-Вятского округа в двухмесячный срок.

Председательствующий судья
Т.С.РОДИНА

Судьи
Н.А.НАСОНОВА
Л.П.НОВИКОВА


------------------------------------------------------------------

Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А43-33915/2016
Требование: О взыскании долга по оплате выполненных работ, неустойки за просрочку оплаты работ, неустойки за просрочку оплаты долга.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А43-33915/2016

Первый арбитражный апелляционный суд в составе:
судьи Новиковой Л.П.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем судебного заседания Ворониной Д.К.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СтройКомплектСоюз" на решение Арбитражного суда Нижегородской области от 23.01.2017 по делу N А43-33915/2016, принятое судьей Верховодовым Е.В., в порядке упрощенного производства, по иску общества с ограниченной ответственностью "Антика" (ОГРН 1125263002039, ИНН 5263091409) к обществу с ограниченной ответственностью "СтройКомплектСоюз" (ОГРН 1125260008158, ИНН 5260331356) о взыскании 201 579 руб. 60 коп.,
в отсутствие участвующих в деле лиц, надлежаще извещенных о начавшемся процессе,

установил:

общество с ограниченной ответственностью "Антика" (далее - ООО "Антика", истец) обратилось в Арбитражный суд Нижегородской области к обществу с ограниченной ответственностью "СтройКомплектСоюз" (далее - ООО "СтройКомплектСоюз", ответчик) о взыскании 201 579 руб. 60 коп.: 194 200 руб. долга, 7379 руб. 60 коп. неустойки за просрочку оплаты работ, неустойку за просрочку оплаты указанной суммы долга по день фактического исполнении обязательства.
Исковые требования основаны на статьях 309, 330, 779, 781 Гражданского кодекса Российской Федерации и мотивированы неисполнением ответчиком обязательств по оплате выполненных работ.
Решением от 23.01.2017 Арбитражный суд Нижегородской области исковые требования удовлетворил в полном объеме.
Не согласившись с принятым судебным актом, ответчик обратился в Первый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит решение суда первой инстанции отменить на основании статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Оспаривая законность принятого судебного акта, заявитель полагает недоказанным наличие задолженности ООО "СтройКомплектСоюз" перед ООО "Антика", поскольку в материалы дела не представлено доказательств факта оказания услуг, акты сверки взаимных расчетов подписаны в одностороннем порядке; представленные истцом счета на оплату не могут служить доказательством возникновения задолженности на стороне ответчика.
Считает, что суд безосновательно отклонил ходатайство об уменьшении размера неустойки; полагает, что размер взысканной неустойки, несоразмерен последствиям нарушенного обязательства.
Истец в отзыве на апелляционную жалобу указал на ее несостоятельность, просил оставить решение суда без изменения.
Апелляционная жалоба рассмотрена на основании статьи 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в отсутствие представителей сторон, надлежащим образом уведомленных о месте и времени судебного разбирательства, по имеющимся в материалах дела адресам.
Законность и обоснованность принятого по делу решения проверены апелляционным судом в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации по имеющимся доказательствам.
Повторно рассмотрев дело, проверив доводы заявителя апелляционной жалобы, арбитражный апелляционный суд не находит оснований для отмены судебного акта.
Как усматривается из материалов дела, 01.06.2014, 01.11.2015 между ООО "СтройКомплектСоюз" (заказчиком) и ООО "Антика" (исполнителем) заключены договоры подряда, по условиям которых исполнитель обязался оказать услуги заказчику по ежедневной комплексной уборке мест общего пользования в подъездах жилых домов и придомовых территорий, а заказчик принять и оплатить эти услуги.
Согласно пункту 3.3 договоров оплата услуг исполнителя производится ежемесячно на основании счета в течение 10 (десяти) банковских дней с момента подписания заказчиком акта приема-сдачи оказанных услуг.
В соответствии с пунктом 5.2 договоров в случае нарушения срока оплаты по договору ответчик уплачивает истцу пени в размере 0,1% от неоплаченной стоимости за каждый день просрочки.
В период сентября 2016 года согласно условиям договоров истец оказал ответчику услуги по уборке мест общего пользования и придомовой территории на общую сумму 194 200 руб., что подтверждается представленными в материалы дела актами приема-сдачи оказанных услуг от 30.09.2016 N 197 на сумму 85 000 руб., от 30.09.2016 N 196 на сумму 25 400 руб., от 30.09.2016 N 195 на сумму 83 800 руб.
Акты приема-сдачи оказанных услуг подписаны ответчиком с отметкой о приемке оказанных услуг, возражения относительно объема оказанных услуг и их стоимости со стороны ответчика отсутствуют.
В связи с нарушением ответчиком условий договоров об оплате оказанных услуг и сентябре 2016 года 21.10.2016 ему была направлена претензия с требованием о погашении имеющейся задолженности с приложением 2 экземпляров акта сверки взаимных расчетов за спорный период.
Претензия с актом сверки взаимных расчетов получена 27.10.2016, оставлена ООО "СтройКомплектСоюз" без ответа, претензий в адрес истца также не направлено.
Поскольку ответчиком не исполнены обязательства по оплате товара, истец обратился в суд с настоящим иском для защиты своих имущественных прав.
Согласно статье 309 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
На основании статьи 310 Гражданского кодекса Российской Федерации односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом или договором.
Согласно пункту 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В силу пункта 1 статьи 781 Гражданского кодекса Российской Федерации заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг.
В соответствии с пунктом 1 статьи 330 Гражданского кодекса Российской Федерации стороны могут предусмотреть в договоре условие о неустойке, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности, в случае просрочки исполнения. Неустойка является одним из способов обеспечения исполнения обязательств, средством возмещения потерь кредитора, вызванных нарушением должником своих обязательств.
Статьей 333 Гражданского кодекса Российской Федерации предусматриваться, что если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Материалами дела подтверждается факт оказания спорных услуг истцом ответчику.
Ответчик документов, подтверждающих оплату оказанных услуг вопреки статье 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации суду не представил, в связи с чем заявленные требования обоснованно удовлетворены судом.
Ходатайство ответчика о снижении договорной неустойки по причине ее явной несоразмерности нарушенному обязательству судом рассмотрено и отклонено в силу следующего.
В соответствии с разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, данными арбитражным судам в постановлении Пленума от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", бремя доказывания несоразмерности неустойки и необоснованности выгоды кредитора возлагается на ответчика. Несоразмерность и необоснованность выгоды могут выражаться, в частности, в том, что возможный размер убытков кредитора, которые могли возникнуть вследствие нарушения обязательства, значительно ниже начисленной неустойки (часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, часть 1 статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
В определениях от 15.01.2015 N 6-О и N 7-О Конституционный Суд указывает, что положения части 1 статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации не допускают возможности решения судом вопроса о снижении размера неустойки по мотиву явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства без представления ответчиками доказательств, подтверждающих такую несоразмерность.
При этом ответчик должен представить доказательства явной несоразмерности неустойки последствиям нарушения обязательства, в частности, что возможный размер убытков кредитора, которые могли возникнуть вследствие нарушения обязательства, значительно ниже начисленной неустойки.
Такие доказательства в материалах дела отсутствуют.
Суд апелляционной инстанции, повторно оценив имеющиеся в деле доказательства по правилам статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, считает неустойку в примененном судом размере соразмерной последствиям нарушенного обязательства.
Ввиду изложенных обстоятельств решение суда первой инстанции в является законным и обоснованным.
Обстоятельства дела судом первой инстанции исследованы полно, объективно и всесторонне, им дана надлежащая правовая оценка.
Обжалуемый судебный акт соответствует нормам материального права, а содержащиеся в нем выводы - установленным по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам.
Оценивая изложенные в апелляционной жалобе доводы, суд апелляционной инстанции считает, что в них отсутствуют ссылки на обстоятельства, которые не были предметом рассмотрения суда первой инстанции и могли бы повлиять в той или иной степени на законность и обоснованность принятого судебного акта.
Отсутствие в актах ссылки на договор само по себе не свидетельствует о неоказании спорных услуг. Суд апелляционной инстанции принимает во внимание непредставление ответчиком вопреки требованиям статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации доказательств наличия между сторонами иных договорных правоотношений, оплаты заявленных ко взысканию услуг.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для безусловной отмены судебного акта, при рассмотрении дела апелляционным судом не установлено.
Ввиду изложенного правовые основания для удовлетворения апелляционной жалобы отсутствуют.
Расходы по государственной пошлине по апелляционной жалобе в соответствии с частью 1 статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации подлежат отнесению на заявителя жалобы.
Руководствуясь статьями 167, 176, 266, 268 - 271, 272.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Первый арбитражный апелляционный суд

постановил:

решение Арбитражного суда Нижегородской области от 23.01.2017 по делу N А43-33915/2016 оставить без изменения, апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СтройКомплектСоюз" - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Волго-Вятского округа в двухмесячный срок со дня его принятия в порядке, предусмотренном частью 4 статьи 229 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Судья
Л.П.НОВИКОВА


------------------------------------------------------------------

Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А43-29966/2016
Требование: О взыскании задолженности в связи с ненадлежащим исполнением ответчиком договорной обязанности по внесению платы за поставку электрической энергии (мощности), законных пени.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А43-29966/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 31 марта 2017 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 марта 2017 года.
Первый арбитражный апелляционный суд в составе: председательствующего судьи Долговой Ж.А.,
судей Богуновой Е.А., Вечканова А.И.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Фокеевой Е.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу
общества с ограниченной ответственностью "Тепловые сети Арзамасского района" на решение Арбитражного суда Нижегородской области от 22.12.2016 по делу N А43-29966/2016,
принятое судьей Полозовой Д.В.,
по иску публичного акционерного общества "ТНС энерго Нижний Новгород" (ОГРН 1055238038316, ИНН 5260148520) к обществу с ограниченной ответственностью "Тепловые сети Арзамасского района" (ОГРН 1065243032865, ИНН 5202010410) о взыскании 1 933 157 руб. 27 коп. задолженности по договору энергоснабжения, неустойки,
в отсутствие представителей лиц, участвующих в деле, извещенных о времени и месте рассмотрения апелляционной жалобы.
Изучив материалы дела, Первый арбитражный апелляционный суд

установил:

Публичное акционерное общество "ТНС Энерго Нижний Новгород" (далее - ПАО "ТНС Энерго Нижний Новгород", истец) обратилось в Арбитражный суд Нижегородской области с исковым заявлением (уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации) к обществу с ограниченной ответственностью "Тепловые сети Арзамасского района" (далее - ООО "Тепловые сети Арзамасского района", ответчик) о взыскании 1 933 157 руб. 27 коп. задолженности за апрель - май 2016 года, 200 711 руб. 42 коп. законных пени за период с 06.06.2016 по 14.12.2016, а также за период с 15.12.2016 по день фактической оплаты долга.
Требования основаны на статьях 307, 309, 401, 539, 544 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) и мотивированы ненадлежащим исполнением ответчиком договорной обязанности по внесению платы за поставку электрической энергии (мощности).
Решением от 22.12.2016 Арбитражный суд Нижегородской области исковые требования удовлетворил в полном объеме.
ООО "Тепловые сети Арзамасского района", не согласившись с принятым судебным актом, обратилось в Первый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит отменить решение суда первой инстанции на основании статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в связи с нарушением норм материального и процессуального права.
Оспаривая законность принятого судебного акта, заявитель апелляционной жалобы указывает на несоответствие суммы долга за спорный период, заявленной к взысканию истцом, действительной сумме задолженности.
Помимо изложенного, заявитель обращает внимание суда апелляционной инстанции на необоснованность расчета суммы неустойки, выполненного истцом. По мнению ООО "Тепловые сети Арзамасского района", сумма неустойки составляет 119 495 руб. 91 коп.
При этом ссылается на наличие оснований для применения судом статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации, предусматривающей возможность снижения суммы неустойки в случае ее явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства.
Кроме того, заявитель полагает необоснованным применение к спорным правоотношениям положений статьи 317.1 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Нарушение норм процессуального права, по мнению ответчика, выразилось в неправомерном принятии судом первой инстанции к рассмотрению представленного истцом уточнения исковых требований без предъявления последним доказательства оплаты государственной пошлины до установленного законом размера.
Отмечает, что судом не было дано достаточного количества времени для предоставления ответчиком отзыва по существу заявленного ПАО "ТНС Энерго Нижний Новгород" уточнения исковых требований.
В порядке статьи 163 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в судебном заседании объявлялся перерыв до 31.03.2017 до 09 час. 00 мин.
В ходе рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции и до принятия постановления от ПАО "ТНС Энерго Нижний Новгород" в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации поступило заявление об отказе от исковых требований в части взыскания 1 933 157 руб. 27 коп. долга, 19 662 руб. 55 коп. пени, а также пени, исчисленных из суммы задолженности в порядке абз. 10 п. 2 ст. 37 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" за период с 15.12.2016 до момента фактического исполнения обязательства, подписанное представителем Байкиной Натальей Андреевной, действующей на основании доверенности от 20.12.2016.
В соответствии с частью 2 статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации истец вправе при рассмотрении дела в арбитражном суде первой или в арбитражном суде апелляционной инстанции до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение дела в суде соответствующей инстанции, отказаться от иска полностью или частично.
Поскольку частичный отказ истца не противоречит закону и не нарушает права других лиц, данный отказ принят судом апелляционной инстанции.
Дело рассматривается в соответствии со статьей 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в отсутствие представителей сторон, извещенных о месте и времени судебного разбирательства в порядке статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Проверив законность и обоснованность принятого по делу решения в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исследовав доводы апелляционной жалобы и материалы дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта в остальной части.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом первой инстанции, 02.03.2015 между ОАО "Нижегородская сбытовая компания" (в настоящее время - ПАО "ТНС энерго НН") (гарантирующий поставщик) и ООО "Тепловые сети Арзамасского района" (потребитель) заключен договор энергоснабжения N 0742000, по условиям которого гарантирующий поставщик обязался осуществлять продажу электрической энергии (мощности), а также путем заключения договоров обеспечить передачу электрической энергии и предоставление иных услуг, неразрывно связанных с процессом снабжения электрической энергией потребителей, а потребитель обязуется оплачивать приобретаемую электрическую энергию (мощность), а также оказанные услуги в соответствии с условиями договора (п. 2.1 договора).
На основании пункта 3.2.1 договора потребитель обязуется оплачивать электрическую энергию (мощность) за расчетный период в соответствии с условиями договора и порядком определения цены, установленным действующим законодательством РФ и актами уполномоченных органов власти в области государственного регулирования тарифов. В соответствии с пунктом 1.2 приложения N 7 к договору, потребителю на основании итогового счета-фактуры в месяце, следующим за расчетным, предъявляется платежное требование с акцептом за фактически принятое количество энергии с зачетом полученных авансовых платежей.
Срок оплаты платежного требования с акцептом - 5 рабочих дней, не считая дня поступления в банк.
Договор заключен на срок до 31 декабря 2015 и вступает в силу со дня его подписания сторонами и распространяет свое действие на отношения сторон, возникшие с 01.03.2015 и считается ежегодно продленным на тех же условиях, если за 30 дней до окончания срока его действия ни одна из сторон не заявит о его прекращении или изменении, либо о заключении нового договора (пункт 5.1 договора).
Во исполнение условий договора истец за апрель - май 2016 года поставил ответчику электрическую энергию на общую сумму 1 933 157 руб. 27 коп., для оплаты которой выставил соответствующие счета-фактуры, что подтверждается актами приема-передачи электрической энергии, актами контрольного съема показаний расчетных приборов учета.
Наличие задолженности в сумме 1 933 157 руб. 27 коп. послужило истцу основанием для обращения в арбитражный суд за защитой нарушенного права.
Удовлетворяя заявленные требования, суд первой инстанции исходил из доказанности истцом факта поставки электрической энергии и наличия долга по оплате поставленной энергии.
В силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как-то: передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности (статья 307 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 1 статьи 539 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии.
В силу пункта 1 статьи 544 Гражданского кодекса Российской Федерации оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
На основании статей 309, 310 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона. Односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается.
Факт отпуска электрической энергии подтверждается актами приема-передачи электрической энергии, актами съема показаний расчетных приборов учета.
Сумма долга в размере 1 933 157 руб. 27 коп. была оплачена ответчиком, в связи с чем истец отказался от иска в этой части.
Поскольку частичный отказ от иска не противоречит закону, не нарушает права и законные интересы третьих лиц, заявление истца принято.
В связи с принятием судом частичного отказа от иска в части взыскания долга в сумме 1 933 157 руб. 27 коп., в силу пункта 4 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации производство по делу в данной части подлежит прекращению.
Истцом также заявлено требование о взыскании с ответчика 200 711 руб. 42 коп. законных пени, предусмотренных абз. 10 п. 2 ст. 37 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" за период с 06.06.2016 по 14.12.2016, а также за период с 15.12.2016 по день фактической оплаты долга.
Материалы дела свидетельствуют о нарушении ответчиком обязательств по оплате, в связи с чем суд сделал верный вывод о том, что истец правомерно предъявил требование о взыскании неустойки.
Согласно пункту 1 статьи 329 Гражданского кодекса Российской Федерации исполнение обязательств может обеспечиваться неустойкой, залогом, удержанием имущества должника, поручительством, банковской гарантией, задатком и другими способами, предусмотренными законом или договором.
В силу пункта 1 статьи 330 Гражданского кодекса Российской Федерации в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения, должник обязан уплатить кредитору определенную законом или договором неустойку (штраф, пеню).
На основании пункта 1 статьи 332 Гражданского кодекса Российской Федерации кредитор вправе требовать уплаты неустойки, определенной законом (законной неустойки), независимо от того, предусмотрена ли обязанность ее уплаты соглашением сторон.
Как следует из абзаца 10 пункта 2 статьи 37 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике", управляющие организации, приобретающие электрическую энергию для целей предоставления коммунальных услуг, теплоснабжающие организации (единые теплоснабжающие организации), организации, осуществляющие горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, в случае несвоевременной и (или) неполной оплаты электрической энергии уплачивают гарантирующему поставщику пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная со дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение шестидесяти календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения шестидесяти календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в шестидесятидневный срок оплата не произведена. Начиная с шестьдесят первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена, пени уплачиваются в размере одной стосемидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки.
Указанные пени по своей правовой природе являются законной неустойкой.
Ответчиком не оспорено, что Общество нарушило сроки оплаты по договору энергоснабжения, следовательно, истец вправе был рассчитать и начислить в рассматриваемом случае неустойку, являющуюся одним из способов обеспечения исполнения обязательства контрагентом (статья 329 ГК РФ), и представляющую собой определенную законом или договором денежную сумму, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
До рассмотрения жалобы по существу в апелляционный суд от ПАО "ТНС энерго НН" в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации поступило заявление об отказе от исковых требований в части взыскания 19 662 руб. 55 коп. пени, а также пени, исчисленных из суммы задолженности в порядке абз. 10 п. 2 ст. 37 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" за период с 15.12.2016 до момента фактического исполнения обязательства.
В связи с частичным отказом истца от иска в апелляционной инстанции производство по делу в отношении взыскания суммы 19 662 руб. 55 коп. пени, а также пени, исчисленных из суммы задолженности в порядке абз. 10 п. 2 ст. 37 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" за период с 15.12.2016 до момента фактического исполнения обязательства подлежит прекращению на основании пункта 4 части 1 статьи 150 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, решение в указанной части - отмене.
В остальной части решение суда подлежит оставлению без изменения.
Принимая во внимание заявленный истцом частичный отказ от иска, который принят судом апелляционной инстанции, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию 181 048 руб. 87 коп. пени за период с 06.06.2016 по 21.11.2016.
Довод ответчика относительно несоразмерности взысканной неустойки со ссылкой на статью 333 Гражданского кодекса Российской Федерации отклоняется судом апелляционной инстанции на основании следующего.
Согласно пункту 69 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" подлежащая уплате неустойка, установленная законом или договором, в случае ее явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства, может быть уменьшена в судебном порядке (пункт 1 статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как разъяснено в пункте 71 постановления N 7 если должником является коммерческая организация, индивидуальный предприниматель, а равно некоммерческая организация при осуществлении ею приносящей доход деятельности, снижение неустойки судом допускается только по обоснованному заявлению такого должника, которое может быть сделано в любой форме (пункт 1 статьи 2, пункт 1 статьи 6, пункт 1 статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 72 постановления N 7, заявление ответчика о применении положений статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации может быть сделано исключительно при рассмотрении дела судом первой инстанции или судом апелляционной инстанции в случае, если он перешел к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции (часть 5 статьи 330, статья 387 ГПК РФ, часть 6.1 статьи 268, часть 1 статьи 286 АПК РФ).
Бремя доказывания несоразмерности неустойки и необоснованности выгоды кредитора возлагается на ответчика (пункт 73 названного постановления).
Согласно пункту 77 указанного постановления снижение размера договорной неустойки допускается в исключительных случаях, если она явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства и может повлечь получение кредитором необоснованной выгоды (пункты 1 и 2 статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Исходя из смысла приведенных выше правовых норм и разъяснений, а также принципа осуществления гражданских прав своей волей и в своем интересе (статья 1 Гражданского кодекса Российской Федерации) размер, подлежащей взысканию неустойки, может быть снижен судом на основании статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации только при наличии соответствующего заявления со стороны ответчика и доказательств несоразмерности неустойки.
Как следует из материалов дела, ответчик в суд первой инстанции ходатайство о снижении неустойки в порядке статьи 333 Гражданского кодекса Российской Федерации не заявлял, доказательств несоразмерности неустойки суду не представлял.
При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции отсутствуют правовые основания для уменьшения размера пени.
Кроме того, суд апелляционной инстанции признает ошибочным довод заявителя о необоснованности применения к спорным правоотношениям положений статьи 317.1 Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку требование о взыскании законных процентов истцом не заявлялось и судом не рассматривалось.
Истцом заявлено требование о взыскании с ответчика почтовых расходов в размере 57 руб. 50 коп. понесенных истцом ввиду направления в адрес ответчика искового заявления, в подтверждение чего представлены почтовые квитанции (л. д. 6).
В соответствии со статьей 106, частью 1 статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации данные расходы относятся к судебным расходам и подлежат взысканию с ответчика.
Неполного выяснения обстоятельств судом не допущено. Выводы суда соответствуют установленным по делу обстоятельствам. Нормы материального права истолкованы и применены судом правильно.
Нарушений норм процессуального права, предусмотренных частью 4 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении спора судом первой инстанции не допущено.
Порядок распределения судебных расходов между лицами, участвующими в деле, регламентируется статьей 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, в силу части 1 которой судебные расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в пользу которых принят судебный акт, взыскиваются арбитражным судом со стороны.
Истцу на основании статьи 333.40 Налогового кодекса Российской Федерации следует возвратить из федерального бюджета 26 608 руб. государственной пошлины, перечисленной по платежному поручению от 25.10.2016 N 3968, в связи с частичным отказом от иска.
На основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации расходы по уплате государственной пошлины за рассмотрение апелляционной жалобы относятся на заявителя.
Руководствуясь статьями 49, 150, 176, 258, 268, 269, 270, 271, Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Первый арбитражный апелляционный суд

постановил:

Принять отказ публичного акционерного общества "ТНС энерго Нижний Новгород" (ОГРН 1055238038316) от исковых требований в части взыскания 1 933 157 руб. 27 коп. долга, 19 662 руб. 55 коп. пени, а также пени, исчисленных из суммы задолженности в порядке абз. 10 п. 2 ст. 37 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" за период с 15.12.2016 до момента фактического исполнения обязательства.
Решение Арбитражного суда Нижегородской области от 22.12.2016 по делу N А43-29966/2016 в части взыскания 1 933 157 руб. 27 коп. долга, пени в сумме 19 662 руб. 55 коп., а также пени, исчисленных из суммы задолженности в порядке абз. 10 п. 2 ст. 37 Федерального закона от 26.03.2003 N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" за период с 15.12.2016 до момента фактического исполнения обязательства отменить.
Производство по делу в указанной части прекратить.
В остальной части решение Арбитражного суда Нижегородской области от 22.12.2016 по делу N А43-29966/2016 оставить без изменения, апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Тепловые сети Арзамасского района" - без удовлетворения.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью "Тепловые сети Арзамасского района" (ОГРН 1065243032865, ИНН 5202010410) в пользу публичного акционерного общества "ТНС энерго Нижний Новгород" (ОГРН 1055238038316, ИНН 5260148520) 181 048 руб. 87 коп. пени, а также 6431 руб. судебных расходов по уплате государственной пошлины, 57 руб. 50 коп. почтовых расходов.
Возвратить публичному акционерному обществу "ТНС энерго Нижний Новгород" (ОГРН 1055238038316) из федерального бюджета 26 608 руб. государственной пошлины, перечисленной по платежному поручению от 25.10.2016 N 3968.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в двухмесячный срок со дня его принятия в Арбитражный суд Волго-Вятского округа через суд первой инстанции, принявший решение.

Председательствующий судья
Ж.А.ДОЛГОВА

Судьи
А.И.ВЕЧКАНОВ
Е.А.БОГУНОВА


------------------------------------------------------------------

Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А43-29348/2016
Требование: Об отмене определения об оставлении искового заявления без рассмотрения.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А43-29348/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 29 марта 2017 года.
Постановление изготовлено в полном объеме 31 марта 2017 года.
Первый арбитражный апелляционный суд в составе:
председательствующего судьи Родиной Т.С.,
судей Новиковой Л.П., Насоновой Н.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Яблоковой С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу индивидуального предпринимателя Рябова Юрия Александровича на определение Арбитражного суда Нижегородской области от 15.12.2016 по делу N А43-29348/2016, принятое судьей Алмаевой Е.Н., по иску индивидуального предпринимателя Рябова Юрия Александровича (ОГРНИП 305027615200036, ИНН 027605564978, г. Уфа, Республика Башкортостан) к закрытому акционерному обществу "Балахнинское стекло" (ОГРН 1025201419506, ИНН 5244010926, Нижегородская область, Балахнинский район, п. Гидроторф), при участии в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора: общества с ограниченной ответственностью "ПромРесурс" (ОГРН 1097746364616, ИНН 7728703562, г. Москва), общества с ограниченной ответственностью "Кварцверке Ульяновск" (ОГРН 1037300740707, ИНН 7316005657, г. Ульяновск), общества с ограниченной ответственностью "Транспортная компания "Велес" (ОГРН 1077847576730, ИНН 7814383972, г. Санкт-Петербург), открытого акционерного общества "Российские железные дороги" (ОГРН 1037739877295, ИНН 7708503727, г. Москва (Главный вычислительный центр), о взыскании 563 332 руб.
В отсутствие представителей сторон, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного разбирательства, в том числе публично, путем размещения информации о времени и месте судебного заседания на сайте Первого арбитражного апелляционного суда.
Изучив материалы дела, Первый арбитражный апелляционный суд

установил:

Индивидуальный предприниматель Рябов Юрий Александрович (далее - ИП Рябов Ю.А.) обратился в Арбитражный суд Нижегородской области с иском к закрытому акционерному обществу "Балахнинское стекло" (далее - ЗАО "Балахнинское стекло") о взыскании 563 332 руб. неосновательного обогащения, возникшего в связи с неисполнением договоров поставки в виде штрафа за сверхнормативные простои железнодорожных вагонов, 14 267 руб. расходов на уплату государственной пошлины.
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечены общество с ограниченной ответственностью "ПромРесурс" (далее - ООО "ПромРесурс"), общество с ограниченной ответственностью "Кварцверке Ульяновск" (далее - ООО "Кварцверке Ульяновск"), общество с ограниченной ответственностью "Транспортная компания "Велес" (далее - ООО "ТК "Велес"), открытое акционерное общество "Российские железные дороги" (далее - ОАО "РЖД").
Руководствуясь статьями 4, 148 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, придя к выводу о несоблюдении истцом претензионного порядка урегулирования спора, суд определением от 15.12.2016 исковое заявление ИП Рябова Ю.А. оставил без рассмотрения.
Не согласившись с принятым судебным актом, ИП Рябов Ю.А. обратился в Первый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит определение отменить и направить дело на рассмотрение суда первой инстанции.
Оспаривая законность принятого судебного акта, заявитель указывает, что действия цедента до совершения уступки по направлению претензии от 23.04.2015 являются подтверждением соблюдения претензионного порядка урегулирования спора, в том числе и цессионарием.
В порядке статьи 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации суд рассматривает жалобу в отсутствие представителей сторон, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного разбирательства, по имеющимся материалам дела.
Законность и обоснованность принятого по делу судебного акта проверены Первым арбитражным апелляционным судом в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Повторно рассмотрев дело, проверив доводы жалобы, Первый арбитражный апелляционный суд не находит оснований для отмены судебного акта.
Как следует из материалов дела и установлено судом, 24.05.2013 между ООО "ПромРесурс" (поставщик) и ЗАО "Балахнинское стекло" (покупатель) заключен договор поставки от 24.05.2013, по условиям которого поставщик обязался передать в собственность покупателя кварцевые пески по номенклатуре, в количестве и по ценам, указанным в спецификациях (товар), а покупатель обязался принять и оплатить товар на условиях настоящего договора.
26.12.2014 между ООО "ПромРесурс" (поставщик) и ЗАО "Балахнинское стекло" (покупатель) заключен договор поставки N КП/10/14, по условиям которого поставщик обязался передать в собственность покупателя принадлежащие поставщику кварцевые пески (далее - продукция, товар) по номенклатуре и в количестве согласно спецификациям (приложение N 1), оформляемым на каждую ежемесячную партию товара, на основании поданной покупателем заявки, а покупатель обязался принять и оплатить товар на условиях настоящего договора.
По состоянию на 28.02.2015 истец поставил ответчику товар на общую сумму 1 502 331 руб. 95 коп.
Согласно пункту 4.5 договора от 26.12.2014, если в спецификации не указано иное, оплата осуществляется на условии отсрочки платежа до 15 календарных дней с даты отгрузки каждой партии продукции.
После февраля 2015 года поставки продолжались.
Истцом были осуществлены поставки на общую сумму 3 405 044 руб. 07 коп. Задолженность ЗАО "Балахнинское стекло" перед ООО "ПромРесурс" составила 1 417 376 руб. 02 коп.
ООО "ПромРесурс" обратилось в Арбитражный суд города Москвы с иском к ЗАО "Балахнинское стекло" о взыскании 1 417 376 руб. 02 коп. задолженности, 563 332 руб. убытков в виде ответственности за сверхнормативный простой вагонов, 44 812 руб. 93 коп. процентов за пользование чужими денежными средствами.
Решением Арбитражного суда города Москвы от 06.10.2015 по делу N А40-124136/2015 с ЗАО "Балахнинское стекло" в пользу ООО "ПромРесурс" взыскано 1 417 376 руб. 02 коп. основного долга, 12 667 руб. 80 коп. процентов за пользование чужими денежными, 23 388 руб. 79 коп. расходов по государственной пошлине. В части взыскания суммы убытков в размере 563 332 руб. истцу отказано.
Решение вступило в законную силу, выдан исполнительный лист.
11.01.2016 между ООО "ПромРесурс" (цедент) и ИП Рябовым Ю.А. (цессионарий) заключен договор уступки прав требования, по условиям которого цедент уступил цессионарию права требования по договорам поставки от 24.05.2013, от 26.12.2014 N КП/10/14, заключенным между ООО "ПромРесурс" и ЗАО "Балахнинское стекло", в том объеме и на тех условиях, которые существуют на момент перехода права, в сумме 1 453 432 руб. 61 коп., из которых основной долг составляет 1 417 376 руб. 02 коп., проценты за пользование чужими денежными средствами составляют 12 667 руб. 80 коп., расходы по уплате государственной пошлины за рассмотрение иска по взысканию вышеуказанной задолженности с должника составляют 23 388 руб. 79 коп.
Помимо указанной задолженности, цедент уступил цессионарию права требования убытков, возникших из договоров поставки от 24.05.2013 и от 26.12.2014 N КП/10/14, заключенных между ООО "ПромРесурс" и ЗАО "Балахнинское стекло", в том объеме и на тех условиях, которые существуют на момент перехода права, в сумме 563 332 руб., а также все иные штрафные санкции, неустойки, проценты за пользование чужими денежными средствами, возникшие из договоров поставки, и расходы по государственной пошлине, понесенные в рамках арбитражного дела N А40-124136/2015.
Ненадлежащее исполнение ЗАО "Балахнинское стекло" обязанности по оплате суммы 563 332 руб. послужило основанием для обращения истца в суд с настоящим иском.
В соответствии с частью 5 статьи 4 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в редакции Федерального закона от 02.03.2016 N 47-ФЗ, вступившей в силу с 01.06.2016, спор, возникающий из гражданских правоотношений, может быть передан на разрешение арбитражного суда после принятия сторонами мер по досудебному урегулированию по истечении тридцати календарных дней со дня направления претензии (требования), если иные срок и (или) порядок не установлены законом либо договором, за исключением дел об установлении фактов, имеющих юридическое значение, дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок, дел о несостоятельности (банкротстве), дел по корпоративным спорам, дел о защите прав и законных интересов группы лиц, дел о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования, дел об оспаривании решений третейских судов.
Экономические споры, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, могут быть переданы на разрешение арбитражного суда после соблюдения досудебного порядка урегулирования спора, если он установлен федеральным законом.
Претензионный порядок урегулирования спора подразумевает особую (письменную) примирительную процедуру, процедуру урегулирования спора самими спорящими сторонами, осуществляемую посредством предъявления претензии и направления ответа на нее.
Под претензией следует понимать требование заинтересованного лица, направленное непосредственно контрагенту, об урегулировании спора между ними путем добровольного применения способа защиты нарушенного права, предусмотренного законодательством.
Указанное требование (претензия) облекается в форму письменного документа, содержащего четко сформулированные требования (например, изменить или расторгнуть договор, исполнить обязанность, оплатить задолженность или выплатить проценты и т.д.), обстоятельства, на которых основываются требования, доказательства, подтверждающие их (со ссылкой на соответствующее законодательство), сумму претензии и ее расчет (если она подлежит денежной оценке) и иные сведения, необходимые для урегулирования спора.
Согласно пункту 2 статьи 148 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации арбитражный суд оставляет исковое заявление без рассмотрения, если после его принятия к производству установит, что истцом не соблюден претензионный или иной досудебный порядок урегулирования спора с ответчиком, за исключением случаев, если его соблюдение не предусмотрено федеральным законом.
Суд первой инстанции оценил представленную истцом в материалы дела претензию от 23.04.2015 и не принял ее качестве надлежащего доказательства соблюдения претензионного порядка.
При этом суд исходил из того, что требования предъявлены иным лицом - ООО "ПромРесурс" и материалы дела не содержат какой-либо иной направленной в адрес ответчика претензии от имени ИП Рябова Ю.А., содержащей требование о возврате денежных средств в сумме 563 332 руб. на момент рассмотрения иска.
Апелляционный суд считает вывод суда относительно несоблюдения претензионного порядка соответствующим фактическим материалам дела.
Действительно, в соответствии с пунктом 1 статьи 382 Гражданского кодекса Российской Федерации право (требование), принадлежащее кредитору на основании обязательства, может быть им передано другому лицу по сделке (уступка требования) или может перейти к другому лицу на основании закона.
В соответствии со статьей 384 Гражданского кодекса Российской Федерации если иное не предусмотрено законом или договором, право первоначального кредитора переходит к новому кредитору в том объеме и на тех условиях, которые существовали к моменту перехода права.
Таким образом, действие цедента до совершения уступки по направлению претензии является подтверждением соблюдения претензионного порядка урегулирования спора, в том числе и цессионарием.
Однако в настоящем споре претензионный порядок соблюден цедентом в отношении расходов по возмещению штрафа за простой вагонов в сумме 563 332 руб. 62 коп.
Реализовав право на защиту интересов в том числе и по претензии от 23.04.2015, первоначальный кредитор обратился в Арбитражный суд Московской области с иском о взыскании названной суммы в качестве убытков. Решением суда иск в данной части отклонен.
В настоящем деле данная сумма отыскивается в качестве неосновательного обогащения, тогда как претензия по указанному основанию ни цедентом, ни цессионарием не предъявлялась. Более того, по договору цессии истцу передано право требования спорной суммы в качестве убытков, которое реализовано самим цедентом.
На основании пункта 2 части 1 статьи 148 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации суд правомерно оставил исковое заявление о взыскании неосновательного обогащения без рассмотрения.
Определение принято при полном, всестороннем исследовании обстоятельств дела, при соответствии выводов, изложенных в определении, обстоятельствам дела, при правильном применении норм материального права.
Несогласие заявителя с выводами суда, иная оценка им фактических обстоятельств дела и иное толкование закона не означают допущенной при рассмотрении дела ошибки и не подтверждают существенных нарушений судом норм права, в связи с чем отсутствуют основания для отмены судебного акта.
Нарушений норм процессуального права, влекущих безусловную отмену судебного акта, судом апелляционной инстанции не установлено.
В соответствии со статьей 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации государственная пошлина по апелляционной жалобе относится на заявителя.
Руководствуясь статьями 258, 268, 269, 271, 272 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Первый арбитражный апелляционный суд

постановил:

определение Арбитражного суда Нижегородской области от 15.12.2016 по делу N А43-29348/2016 оставить без изменения, апелляционную жалобу индивидуального предпринимателя Рябова Юрия Александровича - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Волго-Вятского округа в месячный срок.

Председательствующий судья
Т.С.РОДИНА

Судьи
Л.П.НОВИКОВА
Н.А.НАСОНОВА


------------------------------------------------------------------

Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А43-28604/2016
Требование: О взыскании задолженности по оплате оказанных договорных услуг.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А43-28604/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 29 марта 2017 года.
Постановление изготовлено в полном объеме 31 марта 2017 года.
Первый арбитражный апелляционный суд в составе:
председательствующего судьи Родиной Т.С.,
судей Новиковой Л.П., Насоновой Н.А.,
секретарем судебного заседания Яблоковой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу муниципального предприятия города Нижнего Новгорода "Дорожник Сормовского района" на решение Арбитражного суда Нижегородской области от 06.12.2016 по делу N А43-28604/2016, принятое судьей Назаровой Е.А., по иску муниципального предприятия города Нижнего Новгорода "Центральная диспетчерская служба городского пассажирского транспорта" (ОГРН 1035205420568, ИНН 5260126942) к муниципальному предприятию города Нижнего Новгорода "Дорожник Сормовского района" ОГРН 1025204414531, ИНН 5263004131) г. Нижний Новгород о взыскании 784 855 руб. 00 коп.
В судебном заседании приняли участие представители:
от истца - муниципального предприятия города Нижнего Новгорода "Центральная диспетчерская служба городского пассажирского транспорта" - Тютина Светлана Валерьевна на основании доверенности от 14.02.2017 N 2017/2 сроком действия 3 года.
Изучив материалы дела, Первый арбитражный апелляционный суд

установил:

Муниципальное предприятие города Нижнего Новгорода "Центральная диспетчерская служба городского пассажирского транспорта" (далее - МП "ЦДС") обратилось в Арбитражный суд Нижегородской области с иском, уточненным в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к муниципальному предприятию города Нижнего Новгорода "Дорожник Сормовского района" (далее - МП "Дорожник Сормовского района") о взыскании 654 855 руб. задолженности по договору от 01.10.2008 N 15.
Исковые требования основаны на статьях 309, 310, 781 Гражданского кодекса Российской Федерации и мотивированы неисполнением ответчиком обязательств по оплате оказанных истцом договорных услуг.
Решением от 06.12.2016 с МП "Дорожник Сормовского района" в пользу МП "ЦДС" взыскано 654 855 руб. долга, 18 697 руб. 10 коп. расходов по уплате государственной пошлины.
Не согласившись с принятым судебным актом, МП "Дорожник Сормовского района" обратилось в Первый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит решение отменить.
Оспаривая законность принятого судебного акта, заявитель указывает на несоблюдение истцом претензионного порядка урегулирования спора.
МП "ЦДС" в отзыве и в судебном заседании возразило против доводов, изложенных в апелляционной жалобе, просило решение оставить без изменения.
В соответствии со статьей 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации дело рассматривается в отсутствие представителя ответчика, надлежащим образом извещенного о времени и месте судебного разбирательства, по имеющимся материалам дела.
Законность и обоснованность принятого по делу судебного акта проверены Первым арбитражным апелляционным судом в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Повторно рассмотрев дело, проверив доводы заявителя апелляционной жалобы, арбитражный апелляционный суд не находит оснований для отмены судебного акта.
Как следует из материалов дела и установлено судом, 01.10.2008 между МП "ЦДС" (исполнитель) и МП "Дорожник Сормовского района" (заказчик) заключен договор на выполнение работ и оказание услуг N 15 (в редакции дополнительных соглашений от 24.11.2011 N 3, от 27.10.2015 N 06), согласно которому исполнитель обязался выполнить работы и оказать заказчику услуги по обслуживанию в автоматизированной радионавигационной системе "Автоконтроль", по сбору, обработке и хранению информации о работе транспортных средств перевозчика в пределах города Нижнего Новгорода с помощью системы "Автоконтроль", а заказчик обязался принять и оплатить выполненные работы и оказанные услуги.
Перечень транспорта, номера УПЕ и номера телефонов установленных в УПЕ СИМ-карт указаны в приложении N 1 к договору.
В соответствии с пунктами 4.1, 4.2 абонентская плата в размере 707 руб. в месяц за каждое транспортное средство, оборудованный УПЕ и поименованный в приложении N 1 к договору производится заказчиком ежемесячно не позднее 15 числа месяца следующего за отчетным.
С 1 октября 2013 года размер абонентской платы был установлен в размере 937 руб. за каждое транспортное средство, оборудованное AT, ежемесячно на основании постановления администрации города Нижнего Новгорода от 10.09.2013 N 3467 "Об установлении тарифов на услуги муниципального предприятия города Нижнего Новгорода "Центральная диспетчерская служба городского пассажирского транспорта".
МП "ЦДС" во исполнение своих обязанностей по договору в период с марта 2015 года по август 2016 год оказало МП "Дорожник Сормовского района" услуги по абонентскому обслуживанию, что подтверждается следующими актами выполненных работ: от 31.03.2015 N 116 на сумму 48 724 руб., от 30.04.2015 N 174 на сумму 42 165 руб., от 31.05.2015 N 262 на сумму 36 534 руб., от 29.06.2015 N 277 на сумму 36 543 руб., от 31.07.2015 N 335 на сумму 39 354 руб., от 31.08.2015 N 384 на сумму 37 480 руб., от 30.09.2015 N 477 на сумму 25 299 руб., от 31.10.2015 N 533 на сумму 45 913 руб., от 30.11.2015 N 546 на сумму 43 102 руб., от 31.12.2015 N 598 на сумму 45 913 руб., от 31.01.2016 N 50 на сумму 56 220 руб., от 29.02.2016 N 57 на сумму 60 905 руб., от 31.03.2016 N 109 на сумму 59 031 руб., от 30.04.2016 N 199 на сумму 52 472 руб., от 31.05.2016 N 245 на сумму 48 742 руб., от 30.06.2016 N 293 на сумму 49 661 руб., от 31.07.2016 N 340 на сумму 45 913 руб., от 31.08.2016 N 385 на сумму 46 850 руб.
Акты выполненных работ на абонентское обслуживание подписаны между сторонами без возражений.
МП "Дорожник Сормовского района" обязанности по оплате оказанных услуг не исполнило надлежащим образом, задолженность ответчика перед истцом составила 654 855 руб.
Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения истца в суд с настоящим иском.
Разрешая исковые требования МП "ЦДС", суд первой инстанции квалифицировал правоотношения сторон как возмездное оказание услуг и применил при разрешении спора нормы главы 39 Гражданского кодекса Российской Федерации о договорах возмездного оказания услуг.
Согласно статьям 309 и 310 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс) обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона. Односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается.
В соответствии с частью 1 статьи 779 Кодекса по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В силу части 1 статьи 781 Кодекса заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг.
Факт оказания спорных услуг подтвержден материалами дела.
Поскольку доказательств обоснованности отказа от приемки оказанных истцом услуг, возражений против их объемов и качества ответчиком не представлено, как не представлено доказательств оплаты услуг, полно и всесторонне исследовав представленные в дело доказательства в порядке статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд обоснованно удовлетворил исковые требования в сумме 654 855 руб.
Решение законно и обоснованно, принято при полном, объективном, всестороннем исследовании доказательств, представленных в дело, которым дана надлежащая правовая оценка, нормы материального права применены правильно.
Ссылка заявителя о несоблюдении истцом претензионного порядка урегулирования спора опровергается представленной в материалы дела претензией от 11.05.2016 N 104 и ответом представителя МП "Дорожник Сормовского района" на нее от 15.06.2016 N 162.
Более того, в ответе на претензию ответчик признал задолженность по договору от 01.10.2008 N 15, но указал на невозможность ее погашения по причине отсутствия денежных средств.
Нарушений норм процессуального права, являющихся согласно пункту 4 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловным основанием для отмены судебного акта, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации госпошлина по апелляционной жалобе относится на заявителя.
Руководствуясь статьями 176, 258, 268, 269, 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Первый арбитражный апелляционный суд

постановил:

решение Арбитражного суда Нижегородской области от 06.12.2016 по делу N А43-28604/2016 оставить без изменения, апелляционную жалобу муниципального предприятия города Нижнего Новгорода "Дорожник Сормовского района" - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Волго-Вятского округа в двухмесячный срок.

Председательствующий судья
Т.С.РОДИНА

Судьи
Н.А.НАСОНОВА
Л.П.НОВИКОВА


------------------------------------------------------------------

Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А43-28546/2016
Требование: О взыскании убытков в связи с ненадлежащим исполнением условий гражданско-правового договора.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А43-28546/2016

Резолютивная часть постановления объявлена 29 марта 2017 года.
Постановление изготовлено в полном объеме 31 марта 2017 года.
Первый арбитражный апелляционный суд в составе судьи Родиной Т.С.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем судебного заседания Яблоковой С.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области "Нижегородский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями" на решение Арбитражного суда Нижегородской области от 30.01.2017 по делу N А43-28546/2016, принятое судьей Паньшиной О.Е., в порядке упрощенного производства, по иску закрытого акционерного общества "Медико-Биологический союз" (ОГРН 1165475125649, ИНН 5408010614, г. Новосибирск), к Государственному бюджетному учреждению здравоохранения Нижегородской области "Нижегородский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями", г. Нижний Новгород (ОГРН 1025203013230 ИНН 5260039986), о взыскании 270 669 руб. 91 коп. убытков,
в отсутствие представителей сторон, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного разбирательства, в том числе публично, путем размещения информации о времени и месте судебного заседания на сайте Первого арбитражного апелляционного суда.
Изучив материалы дела, Первый арбитражный апелляционный суд

установил:

Закрытое акционерное общество "Медико-Биологический союз" (далее - ЗАО "Медико-Биологический союз") обратилось в Арбитражный суд Нижегородской области с иском к Государственному бюджетному учреждению здравоохранения Нижегородской области "Нижегородский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями" (далее - ГБУЗНО "НОЦ СПИД"), о взыскании 270 669 руб. 91 коп. убытков.
Исковые требования заявлены со ссылками на статьи 15, 1082, Гражданского кодекса Российской Федерации и мотивированы причинением истцу убытков действиями ответчика.
Решением от 30.01.2017 иск удовлетворен частично, с ГБУЗНО "НОЦ СПИД" в пользу ЗАО "Медико-Биологический союз" взыскано 137 952 руб. убытков, 4287 руб. 77 коп. расходов по государственной пошлине. В остальной части иска отказано.
Не согласившись с принятым судебным актом, ГБУЗНО "НОЦ СПИД" обратилось в Первый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит решение отменить как принятое при неполном выяснении обстоятельств, имеющих значение для дела, несоответствии выводов, изложенных в решении, обстоятельствам дела.
Оспаривая законность принятого судебного акта, заявитель указывает на то, что при поставке товара 30.08.2013 истцом не были представлены относящиеся к товару документы, в частности паспорта, регистрационные удостоверения, инструкции по применению на русском языке.
Денежные средства, потраченные истцом для участия своих представителей в приемке товара, относятся исключительно на самого ответчика.
Истец признал факт ненадлежащего исполнения условий гражданско-правового договора, однако нарушения не были устранены, так как документы были предоставлены в ненадлежащем виде.
ЗАО "Медико-Биологический союз" в отзыве просило оставить решение суда в силе, поскольку расходы, понесенные истцом, вызваны неправомерными действиями ответчика.
В соответствии со статьей 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации дело рассматривается в отсутствие лиц, участвующих в деле, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного разбирательства, по имеющимся материалам дела.
Законность и обоснованность принятого по делу решения проверены Первым арбитражным апелляционным судом в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Повторно рассмотрев дело, проверив доводы жалобы, Первый арбитражный апелляционный суд не находит оснований для отмены судебного акта.
Решение суда оформлено в виде резолютивной части, мотивированное решение отсутствует.
Судом апелляционной инстанции установлено, что по результатам проведенного в электронной форме аукциона на основании протокола от 05.08.2013 N 0132200003313000972-3 между ГБУЗНО "НОЦ СПИД" (заказчик) и ЗАО "Медико-биологический Союз" (поставщик) заключен гражданско-правовой договор от 22.08.2013 N 1906696 на поставку тест-системы иммуноферментной для одновременного выявления антител к ВИЧ-1 и ВИЧ-2, ВИЧ-1 группы О и антигена р24 ВИЧ-1 (р24) в сыворотке и плазме крови человека "Дженскрин Ультра ВИЧ АГ/АТ" с характеристиками, в количестве, ассортименте и цене, указанных в Спецификации (приложение N 1), являющейся неотъемлемой частью настоящего контракта.
Во исполнение условий договора истец по товарной накладной N 1188 от 26.08.2013 поставил ответчику товар, который принят ответчиком 30.08.2013.
В связи с возникшими между сторонами разногласиями в рамках исполнения договора, истец полагает, что по причине неправомерных действий ответчика истцу причинены убытки в общей сумме 270 669 руб. 91 коп., а именно:
- 66 652 руб. - расходы, понесенные в связи с обеспечением явки по вызову ответчика представителя и сотрудника ЗАО "Медико-биологический Союз" в приемке товара по качеству 05.09.2013, в том числе 59 352 руб. транспортных расходов (авиабилеты), 4500 руб. за услуги няни, 5800 руб. расходов на проживание, суточные и такси;
- 60 777 руб. - расходы, понесенные в связи с необходимостью участия 10.10.2013 представителя и сотрудника ЗАО "Медико-биологический Союз" в урегулировании спора относительно документации к товару, в том числе 41057 руб. транспортных расходов (авиа, ж/д билеты), 9000 руб. за услуги няни, 10 720 руб. расходов на проживание, суточные и такси;
- 70 234 руб. 91 коп. - расходы, понесенные в связи с необходимостью участия представителя и сотрудника ЗАО "Медико-биологический Союз" с 22 по 24 октября в заседании УФАС по Нижегородской области в связи с размещением ответчиком - ГБУЗНО "НОЦ СПИД" информации, не соответствующей действительности, и попыткой внести ЗАО "Медико-биологический Союз" в список недобросовестных поставщиков; дача свидетельских показаний в полиции (с целью привлечения ГБУЗНО "НОЦ СПИД" к уголовному преследованию), в том числе 44 200 руб. транспортных расходов (авиа, ж/д билеты), 10 500 руб. за услуги няни, 15 534 руб. 91 коп. расходов на проживание, суточные и такси;
- 50 300 руб. - расходы, понесенные в связи с необходимостью участия 30.10.2013 в заседании УФАС по Нижегородской области по факту проведенной проверки с дачей пояснений представителя и сотрудника ЗАО "Медико-биологический Союз", в том числе 34 400 руб. транспортных расходов (авиа билеты), 7500 руб. за услуги няни, 8400 руб. расходов на проживание, суточные и такси;
- 22 706 руб. - расходы, понесенные на участие представителей ЗАО "Медико-биологический Союз" в судебном заседании по делу N А40-60586/2014, и несением убытков, вызванных действиями ГБУЗНО "НОЦ СПИД" в связи с злоупотреблением права и неоплатой поставленного товара в срок, предусмотренный договором.
26.08.2016 ЗАО "Медико-Биологический союз" направило в адрес ГБУЗНО "НОЦ СПИД" письмо с требованием возместить материальный ущерб в сумме 270 669 руб. 91 коп. Претензия оставлена ГБУЗНО "НОЦ СПИД" без ответа и удовлетворения.
Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения истца в суд с настоящим иском.
Согласно статье 15 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии с пунктом 1 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Исходя из статьи 1082 Гражданского кодекса Российской Федерации, удовлетворяя требование о возмещении вреда, суд в соответствии с обстоятельствами дела обязывает лицо, ответственное за причинение вреда, возместить причиненные убытки (пункт 2 статьи 15).
Таким образом, в предмет доказывания по делу входит установление следующих обстоятельств: противоправность действий (бездействия) ответчика; факт и размер понесенного ущерба; причинная связь между действиями ответчика и возникшими убытками.
Заявляя требование о взыскании убытков, истец в силу части 1 статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации должен доказать факт причинения вреда и его размер, противоправное поведение причинителя вреда, наличие причинно-следственной связи между возникшим вредом и действиями указанного лица и вину причинителя вреда. Отсутствие вины доказывает ответчик.
Требование о взыскании вреда может быть удовлетворено только при доказанности совокупности упомянутых элементов ответственности.
В ходе рассмотрения настоящего спора судом установлено, что правоотношения сторон в рамках договора N 1906696 от 22.08.2013 были предметом разбирательств по делам N А43-21713/2013, N А43-26888/2013, N А43-980/2014, N А43-11757/2014.
Решением Арбитражного суд Нижегородской области от 25.04.2014 по делу N А43-980/2014 удовлетворены исковые требования ЗАО "Медико-Биологический союз" о взыскании с ГБУЗНО "НОЦ СПИД" 8 071 899 руб. 31 коп., в том числе 8 023 358 руб. долга, 48 541 руб. 31 коп. неустойки.
В силу части 2 статьи 69 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным актом арбитражного суда по ранее рассмотренному делу, не доказываются вновь при рассмотрении арбитражным судом другого дела, в котором участвуют те же лица.
Из содержания правовой нормы следует, что факты, которые входили в предмет доказывания, были исследованы и затем отражены в судебном акте, приобретают качества достоверности, пока акт не отменен или не изменен путем надлежащей процедуры.
Поскольку при рассмотрении дела N А43-980/2014 участвовали те же стороны, решение Арбитражного суда Нижегородской области от 25.04.2014 имеет преюдициальное значение при рассмотрении настоящего спора.
Указанным решением установлено, что во исполнение условий договора от 22.08.2013 N 1906696 ЗАО "Медико-Биологический союз" по товарной накладной от 26.08.2013 N 1188 поставило в адрес ГБУЗНО "НОЦ СПИД" товар, который принят 30.08.2013.
02.09.2013 ответчик телеграммой за номером 263/130172 уведомил истца о том, что в процессе приемки продукции была выявлена поставка продукции ненадлежащего качества, и просил направить своего представителя для составления двухстороннего акта-приемки товара по качеству 06.09.32013 в 14 час. 00 мин.
Между тем суд со ссылкой на нарушение пункта 17 Инструкции N П-7, предусмотренной договором, установил, что в телеграмме от 02.09.2013 не указаны наименование продукции, номер транспортного документа, а главное не указаны основные недостатки, обнаруженные в продукции.
Данным решением также было установлено, что, несмотря на явку представителя истца в указанное в уведомлении время (06.09.2013), проверка качества самой продукции не проводилась. 06.09.2013 экспертом Торгово-промышленной палаты Нижегородской области в присутствии обеих сторон был произведен осмотр товара, полученного по товарной накладной N 1188 от 26.08.2013.
По результатам осмотра составлен акт экспертизы N 0050105424 от 09.09.2013, из которого следует, что "в 358 местах без номеров находились 358 наборов тест-систем "Genscreen ULTRA HIV Ag-Ab" арт. N 72388, что по количеству наборов соответствует данным товарной накладной N 1188 от 26.08.2013 и счета - фактуры N 1244 от 26.08.2013. При проверке комплектности наборов установлено ее соответствие данным внешней маркировки на упаковке наборов и данным инструкции на тест-системе на иностранном языке. При определении соответствия поставленной документации условиям гражданско-правового договора N 190669 от 22.08.2013 экспертом установлено: ЗАО "Медико-биологический Союз" не поставило в адрес ГБУЗ НО "Нижегородский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями" "все необходимые документы, относящиеся к товару, в том числе подтверждающие качество и безопасность поставляемого товара в соответствии с действующим законодательством, инструкцию по применению на русском языке" (договор п. 4.1).
09.09.2013 в адрес ГБУЗ НО "Нижегородский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями" истцом были предоставлены документы, подтверждающие качество и безопасность товара в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и пунктом 4.1 договора от 22.08.2013 N 190669, а именно инструкция по применению на русском языке и регистрационное удостоверение от 26.05.2011 N ФСЗ 2011/09801, выданное Федеральной службой по здравоохранения и социального развития. О получении данных документов ответчиком свидетельствует штамп с датой принятия - 09.09.2013.
Согласно пункту 14 Инструкции о порядке приемки продукции производственно-технического назначения и товаров народного потребления по качеству и количеству "П-7, приемка продукции по качеству и комплектности производится в точном соответствии со стандартами, техническими условиями, а также по сопроводительным документам, удостоверяющим качество и комплектность поставляемой продукции (технический паспорт, сертификат, удостоверение о качестве, счет-фактура, спецификация и т.п.) Отсутствие указанных сопроводительных документов или некоторых из них не приостанавливает приемку продукции.
В этом случае составляется акт о фактическом качестве и комплектности поступившей продукции и в акте указывается, какие документы отсутствуют.
Несмотря на представление истцом 09.09.2013 (о чем, свидетельствует штамп ответчика о их получении) инструкции по применению на русском языке и регистрационного свидетельства, ответчик 10.09.2013 составляет акт выемки инструкции из набора, в котором комиссия в составе только представителей ответчика, принимает решение о направлении изъятой инструкции по применению на иностранном языке в адрес поставщика с предложением перевести данную инструкцию и представить заказчику надлежащим образом заверенную инструкцию.
При таких обстоятельствах судом в решении дана оценка действиям ответчика, как не основанным на нормах закона и нормативно-правовых актах. Выводы суда, указанные в решении от 25.04.2014 по делу N А43-980/2014, свидетельствуют о недоказанности поставки продукции ненадлежащего качества, равно как и необходимости вызова представителей истца для проверки товара по качеству.
Таким образом, при надлежащих действиях ответчика, ЗАО "Медико-Биологический союз" могло избежать затрат на участие представителей для прибытия в место приемки товара.
На основании изложенного суд пришел к верному выводу о доказанности истцом всех элементов деликта в отношении факта несения убытков, в связи участием представителей закрытого акционерного общества "Медико-Биологический союз" в приемке товара 06.09.2013, а именно транспортных расходов и расходов на проживание представителей общества.
Между тем, при имеющихся в деле доказательствах фактически понесенных расходов, суд исходит из наличия основания для удовлетворения требований только в части транспортных расходов, поскольку в материалы дела представлены квитанции, акты, товарные накладные о приобретенных авиабилетах на сумму 59 352 руб. 00 коп. В части взыскания расходов на проживание истцу следует отказать в связи с отсутствием документальных доказательств их несения.
Также суд усматривает основания для удовлетворения требований истца в части возмещения убытков, вызванных несением транспортных расходов по участию представителей истца в заседаниях УФАС по Нижегородской области 22 октября и 30 октября 2013 года в суммах 44 200 руб., 34 400 руб. соответственно.
Из представленных материалов следует, что в УФАС рассматривалось заявление истца о проверке действий заказчика при размещении спорного заказа на поставку тест-системы иммуноферментной для одновременного выявления антител к ВИЧ-1 и ВИЧ-2, ВИЧ-1 группы О и антител р24 ВИЧ.
22.10.2013 инспекцией Нижегородского УФАС по контролю в сфере размещения заказов состоялось заседание по рассмотрению действий заказчика и его аукционной комиссии, по результатам которого вынесено решение от 25 октября 2013 года по делу N 515-АМ о признании ответчика нарушившим части 4 и 5 статьи 19.2 Федерального закона от 21 июля 2005 года "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". В заседании комиссии приняли участие представители истца: Ханыкова О.Н., Зеленина Н.В.
Решением Арбитражного суда Нижегородской области от 11.03.2014 по делу N А43-26888/2013 в признании незаконным названного решения комиссии УФАС отказано.
Решением комиссии УФАС от 05.11.2013 (заседание состоялось 30.10.2013) N РНП-52-75 отказано во включении сведений об обществе в реестр недобросовестных поставщиков. В заседании комиссии приняли участие представители истца: Ханыкова О.Н. Зеленина Н.В.
Принимая во внимание, что участие представителей общества непосредственно связано с отстаиванием интересов общества на заседании комиссии УФАС, которая фактически признала действия ответчика не основанными на законе, факт несения расходов на проезд непосредственно связан с восстановлением права, нарушенного в результате действий ответчика, которые создали реальную возможность для несения истцом взыскиваемых расходов, следовательно, явились необоснованным вмешательством в собственность истца, которая подлежала восстановлению.
Таким образом, нарушение ответчика и убытки истца находятся в прямой причинно-следственной связи, а поэтому понесенные расходы подлежат возмещению по правилам статей 12, 15, 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Данный вывод суда соответствует позиции Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 17 декабря 2015 N 306-ЭС15-16663.
Оценив в совокупности и взаимосвязи представленные в дело доказательства по правилам статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд пришел к выводу о доказанности элементов состава правонарушения, а именно наличия причинной связи между наступлением убытков у истца и неправомерными действиями ответчика, равно как и самого размера убытков, и обоснованно применил к ГБУЗНО "НОЦ СПИД" ответственность в виде взыскания убытков в сумме 137 952 руб.
В свою очередь, правомерно отклонены требования истца о взыскании в качестве убытков расходов на услуги няни (по всем заявленным событиям); расходов, понесенных в связи с необходимостью участия 10.10.2013 представителя и сотрудника ЗАО "Медико-биологический Союз" в урегулировании спора относительно документации к товару (в т.ч. расходы на проезд, проживание, суточные и такси); расходов на участие представителей истца в судебном заседании по делу N А40-60586/2014 (по иску ООО "Р-Фарм" к ЗАО "Медико-биологический Союз"), полагая, что несение убытков вызвано действиями ГБУЗНО "НОЦ СПИД" в связи с злоупотреблением права и неоплатой поставленного товара в срок, предусмотренный договором.
При этом суд исходит из того, что представленные доказательства, в обоснование заявленных требований не отвечают критериям относимости, установленным статьей 67 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, что не позволяет установить наличие причинно-следственной связи между понесенными расходами истца и действиями ответчика.
Решение законно и обоснованно, принято при полном, объективном, всестороннем исследовании доказательств, представленных в дело, которым дана надлежащая правовая оценка, нормы материального права применены правильно.
Довод ответчика о недобросовестном поведении истца, выразившемся в непредставлении документации, был предметом рассмотрения судами в рамках многочисленных разбирательств (дела N А43-21713/2013, А43-26888/2013, А43-980/2014, А43-11757/2014) и отклонен со ссылкой на дело N А43-980/2014 Арбитражного суда Нижегородской области, которым установлены обстоятельства, свидетельствовавшие о направленности действий общества на исполнение государственного контракта.
Довод ответчика о том, что требования о взыскании расходов на участие в приемке товара 06.09.2013 были предметом рассмотрения дела А43-21713/2013, не может быть принят судом во внимание, поскольку в рамках указанного дела судом рассматривались требования о взыскании денежных средств, уплаченных в обеспечение исполнения договора N 1906696 от 22.08.2013, и требования истца в спорной части оценены судом с позиции статей 101, 106, 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, как судебные расходы и соответственно дана оценка как расходов, не связанных с рассмотрением названного дела.
Нарушений норм процессуального права, влекущих в силу части 4 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации безусловную отмену судебного акта, апелляционным судом не установлено.
На основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации госпошлина по апелляционной жалобе относится на заявителя.
Руководствуясь статьями 176, 258, 268, 269, 271, 272 272.1 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Первый арбитражный апелляционный суд

постановил:

решение Арбитражного суда Нижегородской области от 30.01.2017 по делу N А43-28546/2016 оставить без изменения, апелляционную жалобу Государственного бюджетного учреждения здравоохранения Нижегородской области "Нижегородский областной центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями" - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Волго-Вятского округа в двухмесячный срок со дня его принятия в порядке, предусмотренном частью 4 статьи 229 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Судья
Т.С.РОДИНА


------------------------------------------------------------------

Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А43-26460/2016
Требование: О взыскании задолженности по договору подряда.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А43-26460/2016

Первый арбитражный апелляционный суд в составе:
председательствующего судьи Новиковой Л.П.,
судей Тарасовой Т.И., Родиной Т.С.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Ворониной Д.К.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" на решение Арбитражного суда Нижегородской области от 22.11.2016 по делу N А43-26460/2016, принятое судьей Моисеевой И.И., по иску общества с ограниченной ответственностью "АР-Климат" (ИНН 5263113821, ОГРН 1155263002399) к обществу с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" (ИНН 5259118400, ОГРН 1155259002865) о взыскании 970 008 руб. 07 коп.,
при участии:
от истца - общества с ограниченной ответственностью "АР-Климат" - Чамлай Ю.В. по доверенности от 17.03.2017 сроком действия до 31.12.2017;
от ответчика (заявителя) - общества с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" - полномочный представитель не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом (уведомления N 74238, 74225),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "АР-Климат" (далее - ООО "АР-Климат", истец) обратилось в Арбитражный суд Нижегородской области с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" (далее - ООО "СНС-Строй", ответчик) о взыскании 970 008 руб. 07 коп. задолженности по договору подряда от 29.07.2015 N ИС-15-020-2.
Исковые требования основаны на статьях 309, 310, 702, 711 Гражданского кодекса Российской Федерации и мотивированы ненадлежащим исполнением ответчиком обязательств по оплате выполненных работ.
Решением от 22.11.2016 Арбитражный суд Нижегородской области исковые требования удовлетворил в полном объеме.
Не согласившись с принятым судебным актом, ответчик обратился в Первый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит решение суда первой инстанции отменить по основаниям, предусмотренным статьей 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Оспаривая законность принятого решения, заявитель сослался на наличие претензий к объему и качеству работ; пояснил, что фактически работы завершены ответчиком, в результате чего понесены дополнительные затраты.
Указывает, что не был извещен о дате и времени отложения судебного заседания.
В судебном заседании истец поддержал отзыв на апелляционную жалобу, указал на ее несостоятельность, пояснил, что работы им выполнены в полном объеме, претензий по объему и качеству не поступало.
Ходатайство о приобщении к материалам дела документов, приложенных к апелляционной жалобе, апелляционным судом отклонено ввиду отсутствия процессуальных оснований, предусмотренных статьями 67, 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Апелляционная жалоба рассмотрена на основании статьи 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в отсутствие ответчика, надлежащим образом уведомленного о месте и времени судебного разбирательства.
Законность и обоснованность принятого по делу решения проверены Первым арбитражным апелляционным судом в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Повторно рассмотрев в открытом судебном заседании дело, проверив доводы заявителя апелляционной жалобы, апелляционный суд не нашел оснований для отмены или изменения судебного акта.
Как следует из материалов дела, между ООО "Инженерные Системы Поволжья" (генеральный подрядчик/генподрядчик) и ООО "АР-Климат" (субподрядчик) заключен договор субподряда от 29.07.2015 N ИС-15-020-2, по условиям которого субподрядчик принимает на себя обязательство выполнить на строительном объекте следующие работы: по монтажу систем вентиляции в производственном здании зарядной лаборатории и установке кондиционера согласно технической (проектной) документации по поручению генподрядчика, а генподрядчик - принять и оплатить работы по адресу: 350039, Россия, г. Краснодар, проезд Мирный, д. 16, согласно локальному сметному расчету (приложение N 1), являющимся неотъемлемой частью договора, в установленный договором срок (пункт 2.1 договора).
В пункте 4.1 сторонами согласованы сроки выполнения работ: начало работ - в течение 5 рабочих дней с момента поступления авансового платежа на расчетный счет субподрядчика. Срок производства и основания работ (этапов работ) определяется в графике производства работ (приложение N 2 к договору).
В соответствии с пунктом 3.1 договора стоимость выполняемых работ определяется локальным сметным расчетом, является твердой и составляет 280 000 руб., в том числе НДС 18%.
Окончательный расчет за выполненные работы по объекту производится генподрядчиком не позднее 15 дней после полного их завершения, включая устранение выявленных дефектов на основании акта сдачи-приемки результата выполненных им работ, оформленного в установленном порядке, и передачи полного комплекта исполнительной документации и проведения индивидуальных испытаний систем.
В дополнительных соглашениях от 03.08.2015 N 1, N 2, от 24.08.2015 N 3, от 03.08.2015 N 4, от 30.09.2015 N 5, от 14.09.2015 N 6, от 15.09.2015 N 7, от 07.12.2015 N 8, от 17.11.2015 N 9, от 18.11.2015 N 10 стороны предусмотрели перечень дополнительных работ, срок их выполнения и стоимость.
В рамках исполнения указанного договора субподрядчик выполнил, а генподрядчик принял работы общей стоимостью 3 134 919 руб. 26 коп. по актам от 21.08.2015 N 1 на сумму 33 756 руб., от 21.08.2015 N 2 на сумму 71 100 руб., от 21.08.2015 N 3 на сумму 441 000 руб., от 21.08.2015 N 4 на сумму 30 200 руб., от 01.09.2015 N 6 на сумму 307 500 руб., от 26.10.2015 N 7 на сумму 299 100 руб., от 05.10.2015 N 8 на сумму 178 064 руб. 99 коп., от 05.10.2015 N 9 на сумму 124 695 руб., от 26.10.2015 N 10 на сумму 25 500 руб., от 26.10.2015 N 11 на сумму 163 518 руб. 75 коп., от 26.10.2015 N 12 на сумму 117 177 руб. 50 коп., от 10.12.2015 N 13 на сумму 40 500 руб., от 24.02.2016 N 14 на сумму 649 407 руб. 70 коп., от 18.02.2016 N 15 на сумму 469 499 руб. 62 коп., от 01.04.2016 N 16 на сумму 151 100 руб. 70 коп., от 24.02.2016 N 17 на сумму 32 799 руб. Стоимость работ дополнительно подтверждена соответствующими справками о стоимости выполненных работ и затрат. Указанные документы подписаны заказчиком без замечаний.
Заказчик выполненные работы оплатил частично, по данным истца за ответчиком числится задолженность в размере 970 008 руб. 07 коп., в том числе: 349 407 руб. 75 коп. - по дополнительному соглашению от 14.09.2015 N 6 (акты от 05.10.2015 N 9, от 24.10.2015 N 11, от 24.02.2016 N 14); 468 499 руб. 62 коп. - по дополнительному соглашению от 17.11.2015 N 9 (акт от 18.02.2016 N 15); 151 100 руб. 70 коп. - по дополнительному соглашению от 18.11.2015 N 10 (акт от 18.02.2016 N 16).
29.06.2016 между ООО "СНС-Строй" (сторона-1), ООО "Инженерные Системы Поволжья" (сторона-2) и ООО "АР-Климат" (сторона-3) подписано соглашение о передаче прав и обязанностей по договорам подряда от 29.06.2016.
По условиям пункта 2 соглашения сторона-3 дает свое согласие, а сторона-2 передает стороне-1 в полном объеме все свои права и обязанности по договора субподряда от 29.07.2015 N ИС-15-020-2, а также по всем подписанным дополнительным соглашениям.
Согласно пункту 5 соглашения сторона-1 гарантирует оплату всех оставшихся платежей по договору субподряда от 29.07.2015 N ИС-15-020-2, заключенного между стороной-2 и стороной-3, а также по всем подписанным дополнительным соглашениям к договору.
Отсутствие надлежащего исполнения обязательств послужило истцу основанием для направления в адрес общества с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" претензии с требованием в течение 5 рабочих дней погасить образовавшуюся задолженность. Указанная претензия ответчиком оставлена без ответа и надлежащего удовлетворения.
Поскольку до настоящего времени задолженность за выполненные работы ответчиком не погашена в полном объеме, ООО "АР-Климат" обратилось в Арбитражный суд Нижегородской области с иском.
На основании статьи 307 Гражданского кодекса Российской Федерации в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как то: передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Согласно статье 702 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
По правилам статьи 711 Гражданского кодекса Российской Федерации заказчик обязан уплатить подрядчику обусловленную цену после окончательной сдачи результатов работы при условии, что работа выполнена надлежащим образом и в согласованный срок.
В силу статей 309, 310 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, односторонний отказ от исполнения обязательств допускается в исключительных случаях, прямо указанных в законе.
Факт надлежащего исполнения обязательств истцом по договору от 29.07.2015 N ИС-15-020-2 с учетом дополнительных соглашений стоимостью 3 134 919 руб. 26 коп. подтвержден представленными в материалы дела документами, в том числе актами о приемке выполненных работ, содержащими подпись заказчика.
Поскольку обязательство по оплате выполненных работ в добровольном порядке не исполнено, требование истца о взыскании долга в размере 970 008 руб. 07 коп. правомерно удовлетворено судом первой инстанции.
Материалы дела исследованы судом полно, всесторонне и объективно, представленным сторонами доказательствам дана надлежащая правовая оценка, изложенные в обжалуемом судебном акте выводы соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Оценивая изложенные в апелляционной жалобе доводы, суд апелляционной инстанции считает, что в них отсутствуют ссылки на обстоятельства, которые не были предметом рассмотрения суда первой инстанции и могли бы повлиять в той или иной степени на законность и обоснованность принятого судебного акта.
В материалах дела (т. 1, л. д. 2) имеется почтовое уведомление, свидетельствующее о получении ответчиком 06.10.2016 копии определения от 29.09.2016. Однако ответчик в судебное заседание не явился, представил ходатайство о проведении предварительного и назначении основного судебного заседания. В судебное заседание 21.11.2016 ответчик также не явился, надлежащее извещение лица подтверждается уведомлением (л. д. 135, т 1).
Кроме того, информация о назначении судебного заседания, в соответствии со статьями 121, 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, была размещена на официальном сайте арбитражного суда.
Иные доводы апелляционной жалобы также не свидетельствуют о незаконности принятого судебного акта, поскольку не подтверждены надлежащими доказательствами.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для безусловной отмены судебного акта, при рассмотрении дела апелляционным судом не установлено.
Ввиду изложенного правовые основания для удовлетворения апелляционной жалобы отсутствуют.
В силу статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации расходы по государственной пошлине относятся на заявителя апелляционной жалобы.
Руководствуясь статьями 176, 258, 268, 269, 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Первый арбитражный апелляционный суд

постановил:

решение Арбитражного суда Нижегородской области от 22.11.2016 по делу N А43-26460/2016 оставить без изменения, апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Волго-Вятского округа в двухмесячный срок со дня его принятия.

Председательствующий судья
Л.П.НОВИКОВА

Судьи
Т.И.ТАРАСОВА
Т.С.РОДИНА


------------------------------------------------------------------

Название документа
Постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 31.03.2017 по делу N А43-26460/2016
Требование: О взыскании задолженности по договору подряда.
Текст документа

ПЕРВЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 31 марта 2017 г. по делу N А43-26460/2016

Первый арбитражный апелляционный суд в составе:
председательствующего судьи Новиковой Л.П.,
судей Тарасовой Т.И., Родиной Т.С.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Ворониной Д.К.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" на решение Арбитражного суда Нижегородской области от 22.11.2016 по делу N А43-26460/2016, принятое судьей Моисеевой И.И., по иску общества с ограниченной ответственностью "АР-Климат" (ИНН 5263113821, ОГРН 1155263002399) к обществу с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" (ИНН 5259118400, ОГРН 1155259002865) о взыскании 970 008 руб. 07 коп.,
при участии:
от истца - общества с ограниченной ответственностью "АР-Климат" - Чамлай Ю.В. по доверенности от 17.03.2017 сроком действия до 31.12.2017;
от ответчика (заявителя) - общества с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" - полномочный представитель не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом (уведомления N 74238, 74225),

установил:

общество с ограниченной ответственностью "АР-Климат" (далее - ООО "АР-Климат", истец) обратилось в Арбитражный суд Нижегородской области с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" (далее - ООО "СНС-Строй", ответчик) о взыскании 970 008 руб. 07 коп. задолженности по договору подряда от 29.07.2015 N ИС-15-020-2.
Исковые требования основаны на статьях 309, 310, 702, 711 Гражданского кодекса Российской Федерации и мотивированы ненадлежащим исполнением ответчиком обязательств по оплате выполненных работ.
Решением от 22.11.2016 Арбитражный суд Нижегородской области исковые требования удовлетворил в полном объеме.
Не согласившись с принятым судебным актом, ответчик обратился в Первый арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит решение суда первой инстанции отменить по основаниям, предусмотренным статьей 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Оспаривая законность принятого решения, заявитель сослался на наличие претензий к объему и качеству работ; пояснил, что фактически работы завершены ответчиком, в результате чего понесены дополнительные затраты.
Указывает, что не был извещен о дате и времени отложения судебного заседания.
В судебном заседании истец поддержал отзыв на апелляционную жалобу, указал на ее несостоятельность, пояснил, что работы им выполнены в полном объеме, претензий по объему и качеству не поступало.
Ходатайство о приобщении к материалам дела документов, приложенных к апелляционной жалобе, апелляционным судом отклонено ввиду отсутствия процессуальных оснований, предусмотренных статьями 67, 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Апелляционная жалоба рассмотрена на основании статьи 156 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в отсутствие ответчика, надлежащим образом уведомленного о месте и времени судебного разбирательства.
Законность и обоснованность принятого по делу решения проверены Первым арбитражным апелляционным судом в порядке главы 34 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Повторно рассмотрев в открытом судебном заседании дело, проверив доводы заявителя апелляционной жалобы, апелляционный суд не нашел оснований для отмены или изменения судебного акта.
Как следует из материалов дела, между ООО "Инженерные Системы Поволжья" (генеральный подрядчик/генподрядчик) и ООО "АР-Климат" (субподрядчик) заключен договор субподряда от 29.07.2015 N ИС-15-020-2, по условиям которого субподрядчик принимает на себя обязательство выполнить на строительном объекте следующие работы: по монтажу систем вентиляции в производственном здании зарядной лаборатории и установке кондиционера согласно технической (проектной) документации по поручению генподрядчика, а генподрядчик - принять и оплатить работы по адресу: 350039, Россия, г. Краснодар, проезд Мирный, д. 16, согласно локальному сметному расчету (приложение N 1), являющимся неотъемлемой частью договора, в установленный договором срок (пункт 2.1 договора).
В пункте 4.1 сторонами согласованы сроки выполнения работ: начало работ - в течение 5 рабочих дней с момента поступления авансового платежа на расчетный счет субподрядчика. Срок производства и основания работ (этапов работ) определяется в графике производства работ (приложение N 2 к договору).
В соответствии с пунктом 3.1 договора стоимость выполняемых работ определяется локальным сметным расчетом, является твердой и составляет 280 000 руб., в том числе НДС 18%.
Окончательный расчет за выполненные работы по объекту производится генподрядчиком не позднее 15 дней после полного их завершения, включая устранение выявленных дефектов на основании акта сдачи-приемки результата выполненных им работ, оформленного в установленном порядке, и передачи полного комплекта исполнительной документации и проведения индивидуальных испытаний систем.
В дополнительных соглашениях от 03.08.2015 N 1, N 2, от 24.08.2015 N 3, от 03.08.2015 N 4, от 30.09.2015 N 5, от 14.09.2015 N 6, от 15.09.2015 N 7, от 07.12.2015 N 8, от 17.11.2015 N 9, от 18.11.2015 N 10 стороны предусмотрели перечень дополнительных работ, срок их выполнения и стоимость.
В рамках исполнения указанного договора субподрядчик выполнил, а генподрядчик принял работы общей стоимостью 3 134 919 руб. 26 коп. по актам от 21.08.2015 N 1 на сумму 33 756 руб., от 21.08.2015 N 2 на сумму 71 100 руб., от 21.08.2015 N 3 на сумму 441 000 руб., от 21.08.2015 N 4 на сумму 30 200 руб., от 01.09.2015 N 6 на сумму 307 500 руб., от 26.10.2015 N 7 на сумму 299 100 руб., от 05.10.2015 N 8 на сумму 178 064 руб. 99 коп., от 05.10.2015 N 9 на сумму 124 695 руб., от 26.10.2015 N 10 на сумму 25 500 руб., от 26.10.2015 N 11 на сумму 163 518 руб. 75 коп., от 26.10.2015 N 12 на сумму 117 177 руб. 50 коп., от 10.12.2015 N 13 на сумму 40 500 руб., от 24.02.2016 N 14 на сумму 649 407 руб. 70 коп., от 18.02.2016 N 15 на сумму 469 499 руб. 62 коп., от 01.04.2016 N 16 на сумму 151 100 руб. 70 коп., от 24.02.2016 N 17 на сумму 32 799 руб. Стоимость работ дополнительно подтверждена соответствующими справками о стоимости выполненных работ и затрат. Указанные документы подписаны заказчиком без замечаний.
Заказчик выполненные работы оплатил частично, по данным истца за ответчиком числится задолженность в размере 970 008 руб. 07 коп., в том числе: 349 407 руб. 75 коп. - по дополнительному соглашению от 14.09.2015 N 6 (акты от 05.10.2015 N 9, от 24.10.2015 N 11, от 24.02.2016 N 14); 468 499 руб. 62 коп. - по дополнительному соглашению от 17.11.2015 N 9 (акт от 18.02.2016 N 15); 151 100 руб. 70 коп. - по дополнительному соглашению от 18.11.2015 N 10 (акт от 18.02.2016 N 16).
29.06.2016 между ООО "СНС-Строй" (сторона-1), ООО "Инженерные Системы Поволжья" (сторона-2) и ООО "АР-Климат" (сторона-3) подписано соглашение о передаче прав и обязанностей по договорам подряда от 29.06.2016.
По условиям пункта 2 соглашения сторона-3 дает свое согласие, а сторона-2 передает стороне-1 в полном объеме все свои права и обязанности по договора субподряда от 29.07.2015 N ИС-15-020-2, а также по всем подписанным дополнительным соглашениям.
Согласно пункту 5 соглашения сторона-1 гарантирует оплату всех оставшихся платежей по договору субподряда от 29.07.2015 N ИС-15-020-2, заключенного между стороной-2 и стороной-3, а также по всем подписанным дополнительным соглашениям к договору.
Отсутствие надлежащего исполнения обязательств послужило истцу основанием для направления в адрес общества с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" претензии с требованием в течение 5 рабочих дней погасить образовавшуюся задолженность. Указанная претензия ответчиком оставлена без ответа и надлежащего удовлетворения.
Поскольку до настоящего времени задолженность за выполненные работы ответчиком не погашена в полном объеме, ООО "АР-Климат" обратилось в Арбитражный суд Нижегородской области с иском.
На основании статьи 307 Гражданского кодекса Российской Федерации в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как то: передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Согласно статье 702 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
По правилам статьи 711 Гражданского кодекса Российской Федерации заказчик обязан уплатить подрядчику обусловленную цену после окончательной сдачи результатов работы при условии, что работа выполнена надлежащим образом и в согласованный срок.
В силу статей 309, 310 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, односторонний отказ от исполнения обязательств допускается в исключительных случаях, прямо указанных в законе.
Факт надлежащего исполнения обязательств истцом по договору от 29.07.2015 N ИС-15-020-2 с учетом дополнительных соглашений стоимостью 3 134 919 руб. 26 коп. подтвержден представленными в материалы дела документами, в том числе актами о приемке выполненных работ, содержащими подпись заказчика.
Поскольку обязательство по оплате выполненных работ в добровольном порядке не исполнено, требование истца о взыскании долга в размере 970 008 руб. 07 коп. правомерно удовлетворено судом первой инстанции.
Материалы дела исследованы судом полно, всесторонне и объективно, представленным сторонами доказательствам дана надлежащая правовая оценка, изложенные в обжалуемом судебном акте выводы соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Оценивая изложенные в апелляционной жалобе доводы, суд апелляционной инстанции считает, что в них отсутствуют ссылки на обстоятельства, которые не были предметом рассмотрения суда первой инстанции и могли бы повлиять в той или иной степени на законность и обоснованность принятого судебного акта.
В материалах дела (т. 1, л. д. 2) имеется почтовое уведомление, свидетельствующее о получении ответчиком 06.10.2016 копии определения от 29.09.2016. Однако ответчик в судебное заседание не явился, представил ходатайство о проведении предварительного и назначении основного судебного заседания. В судебное заседание 21.11.2016 ответчик также не явился, надлежащее извещение лица подтверждается уведомлением (л. д. 135, т 1).
Кроме того, информация о назначении судебного заседания, в соответствии со статьями 121, 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, была размещена на официальном сайте арбитражного суда.
Иные доводы апелляционной жалобы также не свидетельствуют о незаконности принятого судебного акта, поскольку не подтверждены надлежащими доказательствами.
Нарушений норм процессуального права, являющихся в силу части 4 статьи 270 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для безусловной отмены судебного акта, при рассмотрении дела апелляционным судом не установлено.
Ввиду изложенного правовые основания для удовлетворения апелляционной жалобы отсутствуют.
В силу статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации расходы по государственной пошлине относятся на заявителя апелляционной жалобы.
Руководствуясь статьями 176, 258, 268, 269, 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Первый арбитражный апелляционный суд

постановил:

решение Арбитражного суда Нижегородской области от 22.11.2016 по делу N А43-26460/2016 оставить без изменения, апелляционную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СНС-Строй" - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия.
Постановление может быть обжаловано в Арбитражный суд Волго-Вятского округа в двухмесячный срок со дня его принятия.

Председательствующий судья
Л.П.НОВИКОВА

Судьи
Т.И.ТАРАСОВА
Т.С.РОДИНА


------------------------------------------------------------------
